第4章灵性：探索人生意义本章理论导读灵性研究背景生活在科技进步、追求高效率的现代人，虽然物质生活富裕却有时不免感到心灵空虚。从全人观点出发，人的身心灵本应一体存在，然而过去相关研究，多着墨于生理、心智、情绪等概念探讨，忽略了灵性的部分。灵性（spirituality，又译作精神性），在心理学文献中最早出现的对灵性的定义是由威廉・詹姆斯（William James）做出的，“灵性是人类超越自身的过程。对于信仰上帝的人，灵性是他们与上帝的关系的体验。对于人道主义者来说，灵性是与他人相处的自我超越体验。对某些人，它可能是与自然或宇宙（无论怎样描述它们）的和谐或同一的体验。它引导我们进入一个王国，在那儿我们可以体验到与某种大于自身的事物的联合，并由此找到自己最大的安宁”。公元五世纪，灵性被基督教用来明确地指代上帝和神灵对人类生活的影响（梁恒豪，2006）。在12世纪时，精神性一词有了实质上的心理功能之意，20世纪60年代它又出现在科学研究的话题当中，并且随着心理学家们对宗教心理学开展的严谨而系统的研究，灵性作为宗教心理学的一个研究对象才越来越成为各界关注的热点。20世纪下半叶，“精神性”一词在医学、社会学、教育学、心理学和社会工作中得到了广泛的关注。我国的学者有对于灵性的研究倾向于作这样的解析：“一个人的超越性追求，即与自身以外的更大力量（上帝、自然等等）的联系”，或者又可以理解为“信仰、价值体系以及相关的体验”。灵性具体内容由于灵性没有形成一个统一的定义，所以大多数学者都从自己的理论角度或自己的研究成果来对灵性的维度进行划分。如Love和Talbot认为灵性的维度包括：追求自主性、真诚性和整体性；超越自己现在的关注点；与自我、他人以及社区的联系；关注一个人生活的目的、意义和方向性；逐渐增加对人类未知的力量及本质的开放性。Chantal则认为灵性的结构应该包括：与自我的交流、与他人的交流、与自然的交流、与更高存在的联系、感激。MacDonald发现灵性的不同维度与人格因素的相关模式不同，如灵性的认知定向因素与外向性、随和性、开放性、尽责性相关。在这些定义中，“意义”一般是指个体认为生命中最重要的内容，在本质上可以是心理的、社会的、物质的或是精神的；“追寻”是指个体选择的用来达到终极目标的方式和路径；“神圣”指的是上帝、神、超自然力、非实体和超越等概念。刘瑶在《大学生的精神性：概念、结构与测量》里提到了以上灵性（精神性）涉及的结构模型，同时，刘瑶提出了自己对灵性包括的维度结构的理解，主要认为灵性由以下维度构成：（1）神灵信仰：指个体坚信神灵存在于现实生活以及与想象联系的不可知世界中，是“灵性”中的认知因素。（2）超然体验：指个体体验到某种或多种超自然力量的强大威力，并获得过与此种力量交流的感受，是“灵性”中的情感因素。（3）价值追求：指个体将理想中的人类美德作为个人追寻的道德标准及终极目标，是“灵性”中的人格动力因素。（4）开放式的参与：指个体不愿意接受传统宗教的约束，在参与宗教活动中表现出自由开放的姿态，是“灵性”中的意志行为因素。如何测评灵性目前，国内外灵性相关的定量测评方法有：（1）米勒精神性量表（MMS）：米勒教授（John P. Miller, 2004）使用探索性因素分析的方法，编制该量表，共31道题，分为亲社会信仰和存在感的意义两个分量表。（2）精神性表达问卷（expressions of spirituality inventory, ESI）：MacDonald 编制，共98个项目、五个维度，用做科学定义精神性的结构框架，五个维度是精神性认知定向、经验/现象学维度、存在主义的幸福感、超科学信仰和宗教意识。（3）华人青少年正面发展量表：香港石丹理与萧敏康编制，量表中共有15个副量表，客观成效评估工具涵盖了15项青少年正面发展构念，其中有一个《心灵素质副量表（SP）》。（4）大学生精神性量表：刘瑶制定了其中神灵信仰分量表包括6个题目，超然体现分量表包括6个题目，价值追求分量表包括6个题目，开放式的参与分量表包括3个题目。（5）工作场所精神性问卷：Ashmos 和Dennis（2000）开发，并采用因素分析的方法得到了7个维度，分别是内心体验（inner life）、工作意义（meaning at work）、团体感（sense of community）、责任心（personal responsibility）、与他人的良好关系（positive connection with others）、沉思或超越（contemplation）以及妨碍精神性的方面（blocks tospirituality）。（6）测量存在焦虑的相关量表：存在焦虑是与灵性相关的一个重要概念，测量存在焦虑的量表也往往被在研究灵性的时候拿来使用。Good等人根据弗兰克尔的意义心理学编制的EAS（existential anxiety scale）量表；Bylski等人根据罗洛・梅和欧文・雅洛姆的存在主义心理学编制的EAS量表；以及Weems等人根据保罗・蒂利希的三维度模型编制的EAQ量表。（7）中文人生意义问卷（C-MLQ）：王孟成、戴晓阳在美国学者Steger等于2006 年编制的人生意义问卷（meaning in life questionnaire，MLQ）的基础上改编，用于测量人生意义的两个因子：人生意义体验和人生意义。如何提升灵性（1）关于灵性的干预。Eck指出，灵性干预应起到“促进来访者整体利益”的作用，心理健康工作者进行灵性干预的目标，Hodge认为是帮助来访者解决问题，而并非是使来访者对某一特定信仰更加虔诚。干预的过程第一步是信息的摄入，在对来访者的灵性状态进行了详细评估之后，如治疗师觉得有必要且来访者同意，就可以开始进行灵性干预。Glass讲授了四种灵性干预方法：聚焦（focusing）、祈祷轮（prayer wheel）、宽恕（forgiveness）以及冥想（meditation）。行为定向的修炼主要针对不良行为模式和日常生活方式，分为三类：①俭朴、节俭、禁食、贞洁等主要针对行为失控和过度（如物质主义、暴食、滥交）；②慢下来（slowing）、安息日、独处（solitude）等帮助那些有强迫性活动或追逐金钱权力的来访者寻找平衡、发现生活意义以及关注自我；③服务、牺牲和受苦等主要帮助那些过分自我关注以及看不见奋斗和成长之间联系的来访者自我成长、提高生产性和在自身之外寻找生活意义。除此之外，还有忏悔、宽恕、崇拜、团契、见证、祈求等关系定向的修炼。（2）将灵性融入心理治疗。把灵性整合到心理治疗中的方法有：①灵性自我图式疗法，是心理治疗与宗教方法结合的典范；②3―S疗法，它的原理是试图增加来访者对于上瘾自我图式以及相关的导致吸毒和其他痛苦的信念、情感和行为的知觉，并帮助来访者建立起一个与上瘾自我图式相抗衡的细节丰富的、预演得很好的灵性自我图式，它的治疗目标是丰富和强化来访者原有的信仰，以此作为行为改变的关键手段。李远哲认为：“每一个人都必须了解自己生命的意义与存在的价值，肯定自己、接受痛苦与困难，在工作中完成使命，并明白生死的内涵，避免陷入谬思，走出疑惑，如此我们才能真正享受生命。”而弗兰克认为，人们要想获得存在的终极意义，就必须在一定意义上“忘掉”自己，停止消极的自我探索，去积极探索人生的意义。只有不断地关怀和帮助他人，才可以发现并实现自己存在的积极意义。即使你身处苦闷之中，但是在你的关心和努力下，你周围的人却因为你而找到了人生的真谛，你的人生意义也就实现了。团体心理活动设计指南本章设计的5个团体活动，分别从灵性教育的各个方面设计：（1）探索生命的意义，让学生明白自己生命存在的独特价值，使自己人生更加精彩；（2）多元化的生命意义，使学生明白生命意义是多元化的，坚持内心自我，不屈从社会俗流，并且学会尊重别人的生命意义，不要将自己的生命意义强加在别人身上；（3）大自然的超然体验，大自然是灵性产生的身心环境，培养对大自然的欣赏之情，达到人和自然和谐共存；（4）自我放松和冥想练习，冥想和放松是灵性产生的途径，通过放松来缓解紧张情绪，消除疾病，增进健康；帮助学生聆听自己内心的感受，获得力量去面对压力和困扰；（5）人生之旅，明白生命中什么是最重要的人和事物，学会珍惜现在所拥有的，是灵性中的开放式参与。通过这些活动的学习，旨在培养学生能够建立与他人和大自然的和谐关系、建立积极的个人信念及价值观、积极探索人生的价值与意义。我们在探索灵性和人生意义时，需要特别注意到，灵性的探索并不等同于宗教信仰，很多无宗教信仰的人也确认对别人对社会有义务和责任，要为别人服务，不只照顾自己。他们的行为就表现出他们对自己人生的目的，自己对别人的义务的看法。我们在设计团体活动计划时也应远离宗教教条的范围，集中于鼓励青少年在思索和讨论与人生意义有关的课题时，了解他们的“真我”，追索自己卓越的一面，从而寻找生命的意义。本章的团体活动设计，教师可以精心筛选与灵性教育有关的素材。引导学生认识生命意义的多元化的活动，可以通过不同的方法让学生了解不同的人的生活方式和生命价值，如，通过儒家、道家、释家等的杰出人物代表的讲座让学生明白成功的标准不是只有一个，成功的方法途径也有很多，不是人人都要像冠军或者榜样那样生存的。探索生命意义的活动设计也有很多思路可以实行，如带领学生参观临终关怀院或者医院，与癌症或者艾滋病人交流，了解他们的想法，让他们的积极和坚强乐观激励学生的感悟，明白生命的珍贵，懂得珍惜生命，创造生命的精彩。人生意义之类的活动设计，创造机会让学生做出选择和取舍，在选择和取舍中明白到拥有的东西的珍贵，珍惜大自然的资源、珍惜亲情友情、珍惜拥有的非物质财富，学会更宽容地与自然相处、与他人相处。总而言之，体悟灵性的团体活动，可以用眼睛观察、用耳朵听、用手操作、脑去思考、用心灵去感悟，因此凡是能让学生从各种感官上得到体悟的人、事物、世界都可以设计成探索人生意义的载体。灵性在学校的应用教育的目的不是给孩子填塞知识，而是唤醒他们来自灵魂和内在的某些能力，最终成为有独立精神的会思考、能实践的自由人。（1）将灵性应用于学校心理教育实践。现时我国的学校心理咨询工作者都较少注意学生与神灵信仰相关的心理问题，可事实表明，这类问题绝对不容忽视。心理咨询人员用有效标准的灵性测量工具，能够迅速有效地了解学生对神灵的基本态度，及早发现学生与神灵信仰相关的一些问题及其成因，从而给予学生相应的指导和帮助。最终有效地拓展学校心理咨询的服务领域，显著地提高学校心理健康教育的针对性。（2）灵性的教育促进与维护学生的身心健康。灵性教育的实践在许多国外期刊及研讨会中正被热烈讨论着，同时灵性课程也被许多国外学校列为正规的课程内容，例如，英国在1988年教育改革法中，强调了促进学生灵性健康的重要性，其课程及评估委员会更在1995年，将灵性教育列入正式课程中。又如著名的奥地利华德福教育。华德福教育创办者是教育家鲁道夫・史代纳（1861―1925），他以自己的“人智学”为理论基础，认为教育应建立在对人的本质、人与宇宙关系的深刻认识的基础上，围绕着人、社会和宇宙的和谐发展而进行，在教育过程中，把每一个人都作为一个独立的精神统一体来看待。华德福教育课程的设置根据儿童不同阶段的意识发展，针对意志、感觉和思考，对儿童的身、心、灵、精神进行整体平衡教育。参考资源1. 深度学习《生命教育：推动学校的灵性课程》导读：本书是由国际著名的全人教育学者米勒教授所著，主译者为台湾教育博士张淑美，是第一本从广泛角度论述在教育情境中如何滋养灵性的专书。作者充分探讨灵性的本质、分享发展师生灵性的途径，主张学校也是具有灵性的有机组织，提供许多滋养与关照学校灵性生命的做法。2. 网络链接米勒教授的个人主页网址：http://fcis.oise.utoronto.ca/~jmiller/简介：米勒教授是灵性教育、生命教育领域的权威人物，著有《生命教育：推动学校的灵性课程》一书。3. 相关概念解释灵性（spirituality）　灵性，综合学术与宗教解释为“个人在各种相处关系中达到平衡的最佳状态”，而这些周遭关系包含了本身个体、自然环境、他人等。参考文献〔1〕刘瑶．大学生的精神性：概念、结构与测量[J]．浙江师范大学硕士论文，2007．〔2〕王明辉．郭玲玲．方俐洛．工作场所精神性的研究概括[J]．心理科学进展，2009．〔3〕王孟成，戴晓阳．中文人生意义问卷（C-MLQ）在大学生中的适用性[J]．中国临床心理学杂志，2008．〔4〕张宏．灵性是什么[J/OL]．中国公众科技网，2006．〔5〕郝敬习．精神性-心理学研究的新主题[J]．北京理工大学学报（社会科学版），2009．〔6〕潘朝东．将灵性融入心理治疗[J]．中国心理卫生杂志，2006，20(8)，538-541．〔7〕周蓉．从我的经历体悟佛兰克意义疗法[J]．中南工业大学学报（社会科学版），2002．〔8〕王玲．中国红十字会心灵阳光工程《生活素质教育》基础培训之感[J/OL]．三生教育网，2009．〔9〕钟启泉，安桂清．课程灵性与人格建构[J]．全球教育展望，2006，35(1)，25-30．〔10〕潘朝东．心理治疗与咨询中的灵性干预[J]．中国心理卫生杂志(07)，2007．〔11〕顾瑞荣．心灵安全：教育中灵性的保护[J]．当代青年研究，2007，31-34．〔12〕杜梅．直面人生的“意义疗法”[J]．心理世界，2000(04)．活动一：生命意义活动介绍活动目的　让学生在认知上改变对生命的态度，不要轻易放弃自己的生命；使学生学会规划人生，并能用积极的心态来面对人生，才能让自己的人生更加精彩。活动材料　《跳》的flash课件；白纸条和便条纸每人一张；笔每人一支。活动关键词　珍惜生命；生命的意义；积极乐观。活动步骤步骤1：故事引入，欣赏由《跳》改编的flash故事概括：一女孩从11层楼跳下去。看到了每一层楼的人们都有他们各自的困境，看完他们之后深深地觉得自己其实过得还不错，在她跳下去之前，她以为她是世上最倒霉的人。现在她才知道每个人都有不为人知的困境。教师指导语：跳下去，多么轻易的一个举动。主人公能在跳下去的最后醒悟过来说，其实自己过得还不错，原来“家家有本难念的经”，每个人都有自己不为人知的困境。只是，她再也没有给自己一次重新选择的机会。在大家惋惜这位小女孩生命的同时，需要你们留下更多理性的思考。步骤2：设计问题，小组讨论A. 你觉得小女孩解决了她的困境了吗？B. 你观看了这个短片的感受？学生分组讨论，归纳想法，派代表发言。步骤3：游戏：生命有多长发下每人一张印有如下数字和格子的纸条。0        10         20         30        40        50         60        70        80        90        100指导语：假如这张纸条的长度是我们各人的生命从0~100岁，我们来玩个游戏：A. 请问你现在几岁？（前面的撕掉）B. 请问你想活到几岁？（后面的撕掉）C. 请问一天24小时你会如何分配？（请将所剩下的折成三等份）通常是睡觉8小时占了1/3；吃饭、休息、聊天、玩游戏、看电视、玩电脑又占了1/3；其实真正做有意义的事只剩1/3。D. 想一想，请问你有何感想？E. 请问你会如何看待你的未来？教师指导语：人生留给你真正的奋斗时间已经不多了，目标的选择是人精神的食粮，他是人在航海中的方向。步骤4：我的生命极有意义教师指导：每个人的人生都是极有意义的，你的存在能给身边的人带来快乐，你的存在能给社会做出贡献，你的存在能在世上留下痕迹。A. 学生分组讨论：ナ我的存在有哪些意义？ナ我可以为身边哪些人带来怎样的快乐？ナ我的存在将为社会带来什么意义？ナ我希望我的人生将会在世上留下怎样的痕迹？B. 教师引导学生思考讨论以上问题，轮流发表意见，并把思考的结果写在便条纸上。C. 鼓励一部分学生分享自己的思考结果，最后把所有同学的便条纸收上来，在教室做成“生命的意义”专题园地，以便学生参考和激励自己。活动点评ナ本次活动通过多种形式积极导向，让学生体会到人生是需要实现价值的，每个人的人生都应该为他人带来快乐，为社会带来积极的意义，并为实现自己的人生价值而不懈努力。ナ《跳》的flash轻松诙谐，音乐和画面都很引人注目，但简单的画面却让人思考甚多。指导教师要注意深入引导flash里的深层含义―每个人都有不为人知的困境，你并不是世上最倒霉的人；别人能够坦然面对，坚强而乐观地生存，你更应该如此。ナ“生命有多长”的折纸环节中，需要注意的是，有些学生可能只把纸条一段一段地折起来，没有按照教师引导，慢慢撕掉。这时教师要强调学生一定要把纸条那一部分撕掉，而且要扔掉，这样才能更体现出“时间一去不会复返”，通过具体实际的操作，形象地再现了人生的各个阶段，人生时间匆匆，更应该珍惜时间，好好计划人生。此环节可以说是一个游戏，使沉重的生命教育话题喻于轻松的游戏当中，有利于调节凝重的课堂气氛。最后剩下的一小段折纸有助于给学生头脑一个猛然的提醒―原来时不待我！为后面的进一步思考人生的价值做好基础。ナ我们要从生命的意义上去理解生活中的感觉。“我的生命极有意义”环节是整个活动里最有难度的一环，要求是中学以上，有一定理性思考水平的学生，而教师也可以从感恩父母、回报社会、实现人生价值等方面深入引导学生思考。经过思考和总结出来的“我的人生意义”应该简洁清晰，写在便条纸上能够展示出来。课后需要再加以布置完善“生命的意义”专题园地。活动实践1. 实践者说在“生命的长度”折纸游戏中，我让听课的老师包括我自己一起动手来做这个游戏，我们确实在撕掉象征生命长度的纸条的同时思绪万千―原来我的生命真正能让我利用的时间所剩已经不是很多了！我要用这些时间做什么呢？在我引导学生说自己的感想时，情不自禁地说：“原来老师能够把握的时间也就20年不到了，但是我还有很多事情想做，还有很多愿望要实现啊！我要看着你们长大，我要看着我的女儿上大学、出嫁，我还要环游世界呢！同学们，你们比老师幸运，你们能够掌握的时间比老师多，你们想在这些时间里做些什么事情？你们的人生都有些什么梦想？”学生们纷纷表态：“我要上大学，将来赚钱孝敬父母！”“我要带爸爸妈妈环游世界旅游！”“我要成立自己的计算机公司，设计最棒的游戏软件，做个事业成功的人！”“我要实现成为歌星的梦想！”“我要尝尽天下美食！”……学生的发言让在场的师生们笑声不断，但是都获得了善意的掌声鼓励。 最后在“我的生命极有意义”环节，学生对于自身人生要实现的价值和目标的思考就自然而成了，这是一个升华的环节，更进一步让学生学会规划人生，并立志用积极的心态来面对人生，使人生更加精彩。2. 参与者说“那张代表生命长度的纸条我至今还好好保管着，我要时时提醒自己，生命有限，我要在这有限的生命里实现无限的梦想。”“老师让我们讨论‘我的存在能给社会带来什么积极意义？’我想，如果将来我老了死了，有多少人会记得我？他们会记得我多久？他们会记得我什么呢？我现在还不知道，但是我决定多做一些有意义的事，多做一些有益于社会的事，这样将来人们想起我，就记得我是一个有用的人。”活动二：麦兜响当当活动介绍活动目的　明白生命的意义是多元化的，学会尊重别人的生活方式，不要将自己的生命意义强加在别人身上。活动材料　与角色相对的服装或面具等道具一批。活动关键词　多元化；生命价值；生命意义。活动步骤步骤1：活动准备A. 根据经典动画片或通关故事中的人物形象，选择10个“不成功”的卡通人物形象，如不愿做成功者的麦兜、倒霉的熊、好吃的兔子、遭人排斥的丑小鸭、善良而学习成绩差的野比大雄、单纯的樱桃小丸子、贫穷辛劳的灰姑娘、经常被老鼠欺负的TOM猫、自以为是的史努比狗、衬托白雪公主的小矮人。B. 学生课前通过各种方式先了解各个卡通人物的形象和性格特征。C. 准备一个简单的剧本纲要，有简单的故事情节，把所有人物有所联系地串起来，如：麦兜、野比大雄和樱桃小丸子是同学，一天他们一起逃课出去郊游，在路边遇到灰姑娘。再向前走，在池塘边遇到丑小鸭，然后去到森林遇到小矮人、倒霉熊和好吃的兔子，大家交流和互相鼓励以后，麦兜、野比大雄和樱桃小丸子往回走，在大街上又遇见了TOM猫和史努比狗。D. 准备各个人物（动物）的衣服或面具等道具。步骤2：角色扮演A. 10个自愿参与的学生选择自己喜欢的人物形象进行角色扮演，并且可以接受其他学生扮演其他卡通人物形象（扮演其他卡通人物的学生可以自己设计加入的情节和时间）。B. 扮演好的各人轮流上台走一圈，并以各种方式幽默地介绍自己的人物性格特征。C. 根据剧本表演故事情节，其中有各种人物的相遇、交流、冲突、矛盾的化解等。D. 学生根据自己的设想完善故事情节，自由加入其他人物。E. 不愿参与扮演角色的学生当观众，或提供后勤协助。活动点评ナ本次活动从学生熟悉的卡通人物出发，从简单的形象中发现深刻的道理。这些卡通形象有很多是“不成功的人”，甚至有被嘲笑的对象、经常失败的人等等。学生可以选择自己喜欢的，或者与自己性格、经历相像的形象来演绎。如扮演麦兜，单纯善良，接受失败；扮演史努比从不开口说话，却有着丰富的思想“气泡”；扮演被施了魔法、受了委屈有口难言的青蛙王子。ナ教师要鼓励学生大胆演绎自己喜欢的角色，而不要受别人的影响。故事情节只有一个大纲，让学生充分发挥想象力去为各个人物设计台词、设计它们的思想和行动，没有了太多条条框框的限制，学生更能自由发挥，从中体会到创造的乐趣，也寻找到表达自我的快乐。教师不要过多地影响学生的创造，但可以提供最大的物质和精神帮助。ナ这样的活动向大家展示了一些思考：人有很多种，价值也有很多种，不是个个都要发达的，不是个个都要终生学习的，你也可以像麦兜那样“失败”地生存。现代社会似乎人人都在追求效率、追求速度、追求成功和精英的生活。但是如果不能很成功该怎么办呢？慢一点、简单一点、善良一点其实也可以很快乐的。很多人拿别人做标准，觉得自己有问题。后来才知道，原来别人也觉得他好，原来别人也想学你。像自己那样生存，不管别人怎么样。活动实践1. 实践者说这样的活动，让学生和老师都是快乐的。耳熟能详的卡通人物，也许给学生的感觉只是“好玩”、“好笑”，和“喜欢”的感觉。但是很少有人意识到，这些卡通人物其实身上有很多跟我们一样的特征和心理，所以我们熟悉、亲切。学生在做这个游戏之前就要下一番工夫研究各个人物的性格特点、口头禅，设计与制作各个人物的衣服面具、饰品，这也是个快乐的过程，发挥了个人的特长和想象。教师只是给出了10个人物形象，而学生可以根据自己的兴趣增加角色，只要他们自己准备衣服和表演的情节就可。关于故事情节，教师也只是给出提纲，学生要自己完善细节，在排练中发现新的东西，这个过程也是快乐的。表演当中，我们能发现学生的创意、发现学生的内心世界，也能让学生发现每个人都有自己存在的意义，我们不必要跟别人一样，学会欣赏别人的价值，减少嘲笑与自卑，减少打击和压制，重现人性和谐的氛围。师生从中也可以看到动物与动物、动物与自然、动物与人类之间的复杂关系，还能从这些故事中，看到诸如灵性、智慧、美德、友谊、团结、勇敢这些美好的影像。2. 参与者说“电影《麦兜响当当》里，麦兜单纯、善良、很孝顺妈妈。麦兜很珍惜同学送给它的橡皮擦，宁愿试卷脏了考试很低分都不愿意用橡皮来擦；为了不打断老师唱歌，宁愿不上厕所；它为了让妈妈开心宁愿放弃最爱吃的鸡腿……有时候我遇到事情很不开心，我就想想简单的麦兜，也许做人简单一点就快乐一点吧。”“TOM猫是人们嘲笑的对象，就像我因为长得高和太胖，经常在班里被同学嘲笑一样，但是我很也善良。”“我小时候因为太喜欢史努比，家里什么都是史努比的，它喜欢吃饼干、比萨饼及冰淇淋，我也喜欢；它梦想成为小说家、冰球手、律师、外科医生甚至飞行员，我也是；它虽然从不开口说话，却非常聪明。我扮演我喜欢的史努比。”活动三：大自然活动介绍活动目的　培养对大自然的欣赏之情，在大自然中思考，学会珍惜自然，达到人和自然和谐共存。活动材料　绳子两三根，约16米长；眼罩每人一个。活动关键词　大自然；感觉。 活动步骤步骤1：游戏一：感受自然A. 在校园或附近公园里，寻找一段自然环境比较好的路作为活动地点。B. 让学生蒙上眼睛，由教师或一个未蒙眼的同学用一根绳子牵引蒙眼学生以纵向队伍漫游于树和植物之间（如果人数太多可以分组）。C. 教师注意引导学生安静用心感觉大自然中的声音、气味、风的感觉，带领学生触摸不同的物体，如树干、树叶、花草、石头、泥沙、流水甚至小动物。D. 走完一圈后，学生摘下眼罩，围坐于自然的地上，分享刚才的感觉和收获。要求学生们调动全部感官去摸、听、闻。这一游戏，会激发学生无穷的想象力，可以消除以往心中的偏见，强化学生对于自然的感受。    步骤2：游戏二：“角色扮演”A. 让学生融入自然，体会着各种生命体的喜怒哀乐。在自然活动的地方，选出一种动物、植物或其他物品，然后假装自己就是它，让想象力支配自己去体验万物的存在、活动或感受。B. 可以做一朵蒲公英，自由自在地四处飘荡；也可以做高高树上的嫩叶，在风中摇曳；还可以变成可爱的松鼠蹦蹦跳跳，或者就是一只藏在树洞里冬眠的熊……模仿这些物品的声音、动作、形态、感觉和想象的情景。当他们全心全意去想象、体会时，就会感悟到，任何一种生命都有令人激赏的特质和禀赋。C. 围坐一圈，互相分享自己和他人的角色扮演。教师引导学生讨论以下问题：（1）大自然的美好感觉。（2）你对大自然的热爱之情。（3）污染逐渐破坏自然，我们要怎样做才可以保护这个美丽的家园？步骤3：课后任务每人做一件对保护自然有贡献的事情，可以是亲手栽种一些花草，回收一些垃圾，制作环保标语，减少制造塑料、饭盒等垃圾，设置垃圾分类回收箱，废物利用、制作一些有用的物品，写一篇提倡人们环保的文章等。活动点评ナ关爱自然、融入自然是教育的应有主题。如何在学生的心灵中凝聚起对自然生灵的爱与同情呢？唯一的途径是带他们回到大自然，欣赏大自然，融入大自然。在自然中嬉戏，去体验人与人、人与自然以及自然本身应有的和谐与共生。只有当他们意识到自己与周围的生命休戚相关时，才会自然而然地与之和谐相处，关心他们的需要和福祉。开展“体验自然”的活动，正是想借助学生对大自然种种体验的强化，提高他们的自然认识和关注能力，从而萌生对生命的敏感与同情。ナ与大自然联系的活动设计，可以选择大自然中的任何动物、植物、环境，引导学生欣赏大自然的奇妙变化。树是自然中最常见的生命体。蒙上学生的眼睛，领他们去探索属于他的树，也是非常有趣的。探索时，给他们一些明确的指导，比如“用脸颊轻轻蹭蹭树皮”，“抱拢它”，“猜猜树的年龄比你大吗”，“闻闻叶子”……完成探索后，把他迂回带到起点（假想穿过小树，跨过地上的木头），然后让他去寻找刚刚亲近过的树。当学生“找到他的树”时，这棵树也许刹那间变成一个难忘的、充满个性、与众不同的生命。ナ有的教师设计游戏“化身为树”―教师用精心设计的语言带领学生们去经历树木生长的四季历程。学生把自己想象成一棵树，体会如何长新叶，孕育生机；体会树根如何扎入泥土，树枝如何从树干长出，伸向天空；体会树如何与森林群落―鸟、植物和动物之间相互依存。通过体验树的生活，学生们会感到超越了自我的狭小空间，可以敞开心胸去接纳、认同其他形式的生命。记叙游戏过程或心灵的感悟，呼唤人们呵护自然，保护生态。经历这些活动，学生们对大自然的所知、所感不会再限于表面，他们认知的触角会扩展到敏感的心灵，形成发自内心的感动，从而与周围世界息息相通。活动实践1. 实践者说良好的开端至关重要，趣味盎然的游戏就是最好的开场白。学生们认为新的活动很有意思，第一阶段的目的就达到了。如：教师可带领学生们围成圈玩“蝙蝠和蛾”的游戏。指定5名学生扮演“蛾”，老师或一名学生扮演“蝙蝠”。“蝙蝠”蒙住眼在圈内飞翔，靠“声呐”辨别“蛾”的位置。每次“蝙蝠”高喊“蝙蝠”，“蛾”们就必须回答“蛾”，“蝙蝠”再寻声去抓他们。这个游戏只需进行几分钟，学生们就能玩得非常开心。注意力被吸引后，再进行比较温和、需细细体会的较高层次的游戏，学生们就会表现得迫不及待了。第一阶段后，学生们获得了乐趣，兴致盎然。这时，必须借助一些使人心平气和的活动，使学生们集中注意力，才能更深层地体味自然界的精妙之处。这一阶段的作用类似桥梁，将有趣的游戏与专注安静的体验联系起来。游戏方法简单而有效，就是设法让学生们将五官的感知分离，专心使用其中一种感觉。比如运用视觉的“寻宝”游戏，在路旁藏一些物品，看参与者能找出多少；运用听觉的“声音”游戏，大家选一地方坐下，闭眼握拳，每听到一种声音，就伸出一根手指，聆听两分钟后，轮流描述听到的声音，等等。2. 参与者说“我一直以为学校的环境我们已经烂熟于心了，没有什么新鲜的景致可以让我们惊喜。但是今天的游戏通过完全不同的方式让我们感受自然。蒙上眼睛后我们听到奇怪的声音，闻到神奇的气味，找到陌生的手感。这些体验是我们不曾有过的，原来我们生活的家园还有很多有待于我们去发现的秘密。”活动四：放松与冥想活动介绍活动目的　通过放松来缓解紧张情绪，消除疾病，增进健康；帮助学生聆听自己内心的感受，获得力量去面对压力和困扰。活动材料　放松（或冥想、瑜伽）音乐；每人一张白纸、一支笔。活动关键词　肌肉放松练习；全身放松练习；冥想练习。活动步骤步骤1：教师引导当我们需要和大自然的力量与智慧联结时，冥想就是很好的方法；要求完全静下心来，排除一切杂念，每一次都会有不同的乐趣和收获。在冥想中，我们要清晰地体验模糊不清的情绪，包括积极正面的情绪和消极负面的情绪，仔细回顾负面情绪产生的全过程，在哪个环节上做出了不符合事实的判断，或者是回想快乐的时光、甜蜜的回忆。在冥想中释放因长期在压力下生活、学习产生的焦虑和紧张，准确把握自己的内心世界，并以新的方式看待熟悉的事情，把自己从心设的牢笼中解放出来，使自己变得健康、充满活力。请大家跟随音乐和老师的指引，请集中注意力、用心体验放松的感觉。步骤2：播放一张录着自然环境的声音的音乐（或瑜伽音乐、冥想音乐）（1）指导学生根据引导语放松每一个部位。静静地以一个舒服姿势坐着，并闭上眼睛，完全放松全身的肌肉，从脚逐渐到脸。使它们保持放松。（2）用鼻子呼吸，注意每一次吸气和呼气，但不要刻意做深呼吸。要学会用肚腹呼吸，吸气时腹部胀起，呼气时腹部收缩。在呼气的同时，默念“一”，轻松自然地呼吸，持续10～20分钟。（3）想象我们现在正在一个充满温暖阳光的草坪上漫步，我们慢慢地张开双手，让阳光、空气和青草的香味，透过皮肤的毛细孔、透过每一个呼吸，进入我们的身体，充满我们的体内；我们知道，这是大自然给予我们的祝福。（4）当你的思绪不可避免地游离时，慢慢地将你的注意力拉回到呼吸和重复“一”上。不要强迫自己的思想，接受进入你脑子的念头，并加以疏导。   步骤3：分享放松与冥想感受约15分钟的冥想后，教师把学生带回现实，先平静地坐一会儿，然后运动和伸展一下躯体，放松之后再睁开眼睛。最后是要调整呼吸，通过丹田运气来调节，从而排出体内浊气。冥想结束，慢慢放松和调节身心。分享放松和冥想的感受：（1）放松的过程自己有什么感觉？（2）现在的你身体和心灵有什么感觉？（3）以文字或画画的方式表现出冥想时出现的思绪和感受。活动点评冥想练习的注意事项：ナ场地的要求。宜在安宁、通风良好的室内练习。室内空气要新鲜，可自由吸入氧气。也可在室外练习，比如花园。ナ练习的氛围。要求学生在进行冥想时要投入，就像从事运动训练那样。练习时不要大笑或说话，要专注地呼吸。保持有规律、较深沉地呼吸，这有助于身体放松。ナ讨论和分享学生对冥想的反应。第一次体验冥想时，学生可能体会还不深刻，有些可能冥想失败，感觉自己没有进入到状态等，不敢分享自己的体验。教师应当鼓励他们继续练习冥想，对学生的任何体验不作评价，强调过程才是重要的。ナ指导家庭作业。建议学生定时进行练习。指导有兴趣的学生回家后继续练习冥想，并计划冥想的频率。在家里安排一个专门的地方冥想，这个地方应该舒适、不被打扰。建议沉思冥想时的姿势是在椅子或地板上的坐姿。练习者要挺直自己的头、颈、背，这种姿势可以使呼吸毫不费力的流动。同时注意，不要在餐后一小时内进行冥想；假如冥想是在晚上进行，就应该在就寝数小时前进行。把沉思意识贯穿于每天的活动之中，如吃饭、坐车、日常工作、与人交往等，“此时此地”、“此时此刻”均可以冥想。活动实践1. 实践者说 所谓的冥想就是停止知性和理性的大脑皮质作用，而使自律神经呈现活络状态。简单地说就是停止意识对外的一切活动，而达到“忘我之境”的一种心灵自律行为放松与冥想练习的团体活动，虽然看似简单，确是较难实践的。对学生的要求也比较高。放松与冥想练习的活动可以参考心理辅导中的放松练习，或者瑜伽练习的方法，而音乐和指导语都可以根据实际的需要选择大自然声音的音乐背景或者瑜伽练习音乐、冥想音乐。准备阶段让学生心情平静。注意环境氛围的安静。这个阶段的关键是身心放松。可以先从重感训练开始。所谓“重感”，就是“感觉到有一种重量”。感觉重量的地方是双手双脚，先手后脚，比如有节奏地自言自语：“右手重！”―“左手重！”―“右脚重！”―“左脚重！”―节奏切勿急躁，要缓慢平稳，这样手脚就会慢慢感觉沉重，想抬都抬不起来，反复训练多次后，身体会觉得既乏力又松弛。尝试温感训练―按照上述重感训练的要领，反复自言自语：“手脚温暖！”―“手脚温暖！”于是，手脚会慢慢真的产生温暖的感觉。这种感觉，会促动体内血液循环流畅，使全身各处都得到氧气的补充，同时驱动b―内啡肽从松弛的脑子里分泌出来。刚开始的尝试练习，一般都会有很多学生难以进入状态，有些学生不以为然，抱着试试看的态度。此练习如果能够在环境较好的心理咨询室、团体辅导室，一次10人以下进行，效果会更好，体视学生实际情况而定。教师要有耐心引导学生，鼓励他们参与。2. 参与者说“冥想的宁静中，我觉得全身肌肉很放松，思想也开始游离了。有很多念头浮出脑海，但是又很快消失，好像有很多没有压力的思想在游荡，然后我好像很想睡觉，不知道有没有睡着，也许只是意识的游离，感觉到很舒服的轻松。”活动五：人生之旅活动介绍活动目的　明白生命中什么是最重要的人和事物，学会珍惜现在所拥有的。活动材料　背景音乐；多媒体课件；空白纸每人4张；笔每人一支。活动关键词　生命中；最爱；最重要的。活动步骤步骤1：游戏第一轮第一轮：A. 通过音乐和背景，营造严肃祥和的课堂氛围。教师多媒体显示一些人物，如音乐家、美术家、船长、文学家、孕妇、老爷爷、老师、清洁工、小贩、售货员、科学家、建筑工人、园丁、司机。B. 教师引导：假如这些人同坐一条船，船遇到意外，重量太大要沉下去了，所有行李物品都抛弃了以后还是太重，你希望谁先下去？接着呢？C. 学生在白纸上抄下来，教师引导逐一划掉自认为不重要的人，注意先后顺序。最后留下一个自认为最重要的人物。D. 教师引导学生分享：为什么留下这个人？为什么首先划掉这个人？步骤2：游戏第二轮第二轮：A. 柔和的音乐背景下，教师多媒体显示“写下10个你生命中最重要的人”。如果所在教室不具备多媒体，教师可以在黑板上写下。B. 学生在白纸上写下如“爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、哥哥、姐姐、最好的同学、班主任、好朋友、某教师……”C. 教师引导：假设我们的生活遇到了意外，不幸这其中一些人要离开，你希望谁先离开？然后呢？D. 学生依次划掉自认为不那么重要的人。留下一个最重要的人。E. 引导学生分享感受：为什么留下这个人？（1）为什么先划掉这个人？（2）为什么选这十个人是最重要的？（3）在划掉每个人的过程中你的感受？步骤3：游戏第三轮第三轮：A. 柔和的音乐背景下，教师多媒体显示：“写下10项你生命中最重要的东西”。（教师引导：没有了这些东西，你将不能生存，或者人生没有意义）B. 学生在白纸上写下如：空气、食物、水、零食、书本、电脑、亲情、友情、学习、电视……C. 教师引导：假如我们突然遇到了地震、洪水等大灾难，要失去一些东西，你希望先失去什么？然后呢？D. 学生逐一划掉你认为不那么重要的东西，留下一两项。E. 引导学生分享感受：（1）为什么选择这10项？（2）为什么按照这个顺序划掉？（3）你有什么发现？步骤4：游戏第四轮第四轮：A. 柔和的音乐背景下，教师多媒体显示：“假如你的生命只剩下3个月了，你最希望做的事情有哪些？”B. 学生写下几件重要的事情，如环游世界、和爸爸妈妈待在一起、尝尽美食、跟父母说我爱你……。C. 多媒体继续显示：假如生命只剩下一周了，你最希望做的事情是什么？D. 多媒体继续显示：假如生命只剩下一天了，你最希望做的事情是什么？E. 学生分享感受：为什么最希望做这件事情？对这个游戏有什么感想？教师总结：最珍贵的东西往往是不要钱买的，如空气、水；或者金钱买不到的，如亲情、友情；所以我们应该珍惜那些平时被我们忽视了的东西，如空气、水、事物、亲情、友情，而淡化那些平时我们耿耿于怀的东西如零食、电脑、电视……而人生最最珍贵的东西是生命，我们要善待自己的生命，让人生更加充实精彩！活动点评此游戏重在引导学生体会选择过程的心理感受，以及让学生明白什么是生命中最重要的人。活动过程需要注意以下几点：ナ教师要注重引导学生建立一个严肃、凝重的课堂氛围。每次划掉一个项目，要引导学生想象人生中真正失去它的状况和后果。ナ教师在引导学生写下10个项目的时候态度要中立，不要过多举例提示，以免影响学生判断。ナ创设的假设情景要根据学生的实际情况和课堂的实际情况而定，如果学生难以接受太真实的模拟失去环境，教师要适当引导学生回到现实当中来。ナ讨论和总结要突出好好记住这个顺序吧，如果在生活中遇到无所适从的时候，就会知道如何选择。活动实践1. 实践者说大部分的团体活动都是让人快乐的，但是这个活动却是让人心情沉重的。在做这个团体辅导活动的时候，我们能感觉到学生在选择中的矛盾和痛苦，也让他们得到深刻的体会和感悟。几乎所有的人在“写下10项你生命中最重要的东西”的时候，都会写到“钱”，但是几乎所有的人后来都是很快地把“钱”划掉，甚至连最后3项都进入不了。很多人为了金钱奋斗、放弃、厮杀、甚至牺牲生命，是因为他们没有明白，其实金钱在人生排名中的真正位置。很多人在“写下生命的最后最希望做的事”的时候，都写到“环游世界”、“享受和好好欣赏这个美丽的世界”、“和爸爸妈妈待在一起”、“跟爸爸妈妈说我爱你”……但是，现实生活中很多人终生忙忙碌碌，舍弃了跟家人团聚的时光、舍弃了欣赏这个美好的世界的闲情，他们也是没有明白，其实对于人生来说什么事最重要的。这个游戏正是让学生真正地思考：当前对于我来说什么是最重要的，遇到问题的时候我该如何选择。2. 参与者说“我感觉选择的过程非常为难，对于我来说，爸爸妈妈和其他人都那么重要，要舍弃他们任何一个都是很痛苦的。而对于生命来说，空气、水、食物都是很重要的，我怎么能舍弃得了呢？幸亏这只是一个游戏，希望真实的人生中永远都不需要我去选择。”“这次的游戏非常难做，虽然我们知道是游戏、是假的，但是在划掉的时候还是很矛盾，好像划掉了谁就对不起谁了，好像划掉的东西就真的会不存在了，离我而去了。”“我原来写‘生命中最重要的事物’的时候，很难想到10个，但是后来看到同学们分享写出来的东西时，我才发现自己还有很多重要的东西没有写下去。其实很多东西都是很重要的啊，可能我们平时忽略了太多东西。”（第4章作者：罗飞燕）