第二部分积极情绪打开快乐之门“积极情绪”部分关注如何帮助人们更快乐，围绕过去、现在、未来的积极情绪体验，分别介绍了主观幸福感、心流体验、乐观与希望。此部分与传统心理健康教育的“情绪管理”等议题相类似。主观幸福感以及生活满意度等相关概念意味着人们对过去的主观情绪的总结，代表着过去的积极情绪体验，在本书第5章中侧重介绍了主观幸福感，感兴趣者同时可以探讨生活满意度等类似概念。第6章中的“心流体验”（flow）则意味着人们当下的积极情绪体验。“心流体验”是积极心理学发起人契克森米哈融提出的核心概念，它揭示了当下的快乐是怎么样的？什么是“心流体验”？当人心中有个目标，又有足够的“功力”时，他与目标之间的距离会在自己可见的范围内，他的心中就会形成一种叫做“挑战”（或更清楚地说，应是“见猎心喜”）的力量，使个人的行动与环境的反馈之间形成“立即明晰”的互动，个人意识的注意力被立即地反馈攫住，而环境也逼迫个人意识做出回应，就像乒乓球高手相互对打，小球成为两人之间意识流动的媒介。这时的意识状态，契克森米哈融教授称之为“心流”。积极心理学发起人塞林格曼的乐观解释风格理论已经成为当代心理学经典理论之一，同时也成为积极心理学的积极情绪的理论基础之一，在第7章中侧重介绍了乐观与希望，这部分阐述的是人们对未来的积极情绪体验。第5章主观幸福感：积极情绪之道本章理论导读主观幸福感研究背景21世纪初，随着经济的飞速发展，我国人民的物质生活得到了极大地丰富，人们开始追求自己生活质量的提高，他们更关注幸福的感受。同时，心理学研究不断发展，在以往借鉴国外经验小范围测查人们的主观幸福感状况的基础上，学者们开始关注不同的变量对主观幸福感的影响。心理学家从实证的角度对构成、影响人们幸福感的各种社会心理因素进行了分析和研究，以期能够从更深刻的层面揭示主观幸福感的本质。主观幸福感的结构关于幸福的含义，各个学科领域的学者都有自己独到的见解，不同的心理学家也分别对主观幸福感进行了自己的阐释，其中尤以美国积极心理学家迪纳的观点最普遍地受到了众多学者的认可。迪纳认为，“主观幸福感（SWB）专指评价者根据自定的标准对其生活质量的整体性评估。”根据这个定义，主观幸福感应该具有以下特点：①主观性，即评价者评价幸福与否的标准是自定的，而非他人的客观标准；②稳定性，主观幸福感测查的是个体长期的情感反应和生活满意度；③整体性，这一术语综合评价对情感反应的评估和认知判断。每个人在现实生活中，对自己的生活质量都有满意与否或满意程度高低的不同评价，这些不同的评价与个人对自己生活质量的期望值有关，因此，它是由需要包括动机、欲望、兴趣、认知、情感等心理因素与外部诱因交互作用而形成的一种复杂的、多层次的心理状态。主观幸福感有多项衡量指标，概括起来主要包括以下三个方面：积极情感、消极情感和生活满意度。其中生活满意度是衡量主观幸福感的关键性指标。作为认知因素，它是更有效的肯定性衡量标准，是独立于积极情感和消极情感的另一个因素。关于影响主观幸福感的因素的探究从来就没有停止过。早期的研究者们发现，人口统计项目如性别、年龄、收入、智力水平等和外在的环境因素对主观幸福感均有影响。而迪纳等学者通过研究发现，个体内部的建构决定了生活事件如何被感知，从而决定个体的幸福体验。最近的研究中，迪纳等人提出了“人格―环境交互作用模型”。他们认为，人格影响情境，从而增加或减少主观幸福感受。在人们做出选择的过程中，不同的人格特质决定了不同的行为方式，例如，外倾者倾向于经历积极生活事件，而内倾者倾向于经历消极生活事件。不同的选择则最终决定了个体的主观感受。如何测评主观幸福感社会进化史可以用三个主题词来概括：农业化的主题词是“温饱”，工业化的主题词是“富强”，信息化的主题词是“幸福”。富强可以用GDP来衡量，幸福用什么来衡量呢？在对主观幸福感的测量方面，心理学界目前基本明确了主观幸福感的三个主要衡量指标：体验到快乐的情绪、较低水平的消极体验和较高水平的生活满意度。也就是说，从内涵上看，主观幸福感主要包括三个方面：生活满意、积极情绪、消极情绪，这为积极心理学对主观幸福感的测量奠定了良好的基础。20世纪80年代以前，对主观幸福感的测量，更多地采用单项目自陈量表的方法，或者通过统计技术从某一群体的满意感中整合出总体满意感分数。但是近年来，这种方法受到了更多的质疑。心理学家更倾向于用综合的方法测量各个方面，从而更可靠地测量主观幸福感、生活满意度以及积极情感和消极情感，这种幸福感测试表如表5-1所示。许多研究者根据各自的研究对象和目的，编制出许多测查主观幸福感的自陈量表。代表性的问卷有“牛津幸福量表修订版（Argyle，2001）”、“生活满意度问卷（Diener，2002）”、“积极情绪和消极情绪问卷（Watson）”。研究证明，这些量表具有高度的内在一致性和良好的初测复测信度。表5-1   幸福感测试列表问卷名称	简写	制作者	测评维度	研究对象牛津主观幸福感问卷	OHI	Argyle	总体幸福感	成人群体总体生活满意度量表	SWLS	Diener	生活满意度	不同年龄阶段学生生活满意度量表	SLSS	Huebner	生活满意度	青少年、儿童简式积极情感和消极情感量表	PANAS	Watson	积极情感与消极情感	成人群体以下为迪纳所编制的《生活满意度问卷》，题量非常少，简明扼要，可用于日常团体心理活动课的时候进行测量，用于活跃气氛。如果需要用于正式场合，如大规模建立心理档案，系统评估青少年主观幸福感及心理健康，则可以选择安人公司出品的由“心理痛苦”与“心理幸福”两大部分构成的新一代大型心理健康测验―《青少年心理健康综合测验》。生活满意度问卷指导语：你可以对下列5个论述做出同意或不同意的反应，用7点量表表示你同意或不同意的程度，请在最适合你真实情况的一项上画个圈。请你一定要做出真实的回答。各个选项对应关系如表5-2、表5-3所示。表   5-2	非常不同意	不同意	有点不同意	既不同意也同意	有点同意	同意	非常同意	1	2	3	4	5	6	7表   5-3题号	题目	选项1	我生活的大多数方面比较接近我的理想	1	2	3	4	5	6	72	我的生活条件是优良的	1	2	3	4	5	6	73	我对我的生活是满意的	1	2	3	4	5	6	74	迄今为止，我在生活中已经得到了我想要的重要东西	1	2	3	4	5	6	75	假如生活可以重新再过一次的话，我还是不想改变任何东西	1	2	3	4	5	6	7注：计分方法为选1就是1分、选2就是2分，依此类推，把每一项得分加起来就是总分。在过去施测的情况来看，大部分人的得分在21～25之间。如何提升主观幸福感幸福是一种主观感受，不同的人有不同的幸福观。乞丐因得到一个硬币而感到幸福无比，百万富翁虽然腰缠万贯，但他未必感到幸福。因此，对主观幸福感的深入研究是了解个人生活满意度的重要依据，也是调节个人生活的一个重要手段。在诸多影响主观幸福感的因素中，内因是最为重要也是起着根本作用的因素。中小学生处于人生发展的重要阶段，他们在很多事物上的看法都有赖于成人的教导、鼓励和支持。教师在教学过程中的言传身教可以帮助学生树立正确的人生观、世界观，能够帮助他们学会正确地认识自己，形成合理的自尊意识。其次，家庭、亲友对青少年的影响是持续的，一个具有良好的社会支持系统的青少年能够从容面对生活中的困难，敢于以积极的方式应对挑战。教师要帮助青少年学会处理生活中同他人的关系，协助他们建立起自己的社交领域。同时，丰富多彩的课余活动、长期而有规律的体育锻炼以及适度的休息和娱乐不仅可以给青少年提供更多的锻炼机会，同时可以让他们在活动中深化感受，增加幸福体验。表5-4是积极心理学家所总结的一系列可以提高主观幸福感的策略。表5-4   幸福感策略领域	策略	ナ与和自己相似的，能够友好清晰沟通的，相互宽容谅解的人结婚	ナ与大家庭保持来往人际关系	ナ和少数人保持亲密的友谊	ナ与熟人合作	ナ参加宗教和精神活动	ナ人身安全、经济保障、让自己和家人生活舒适环境	ナ定期享受宜人的气候	ナ住在风景优美的地方 	ナ住在有悦人的音乐和艺术的地方身体状况	ナ维持良好的健康 	ナ定期参加体育锻炼	ナ在富有挑战性的任务中运用本身有内在乐趣的技能生产力	ナ在有趣和有挑战性的工作中获得成功和证明 	ナ为内在一致的系列目标努力工作	ナ适度饮食、营养充足休闲	ナ休息、放松、适度休假 	ナ与一群朋友参加合作性的休闲活动如音乐、舞蹈、身体锻炼计划、兴奋性活动（水上游览、冲浪）习惯化	ナ对于想通过追逐物质满足而额外增进幸福的愿望，要承认对以前能够带来幸福的物质商品及状态的习惯化是不可避免的比较	ナ对于与媒体意向进行消极比较，导致的自尊降低，可以通过直接的参照群体及与较差的人相比较进行自我矫正，记住媒体意向的虚假性，检验媒体意向的来源和幸福的可靠性，设置与自己能力和资源相匹配的，现实的个人目标和标准对同等收益和损失	ナ面对由对收益和损失的不对等反应而带来的失望，可以在面临巨大成功和胜利时只期望一个小小的幸福，而在面对小小的损失和失败时就准备接受自己幸福的一个巨大降低	ナ面对抑郁，可以回避痛苦的情境。把注意力集中到这个情境中不痛苦的方面。质疑那些悲观主义和完美主义的想法。让自己活跃起来，寻求支持痛苦情绪	ナ面对焦虑，可以质疑那些源于恐惧的想法，通过进入威胁性的情境来锻炼自己的勇气，是用应付方式来减少焦虑	ナ面对恐惧，可以回避引发愤怒的情境，将注意力集中到困难情境中不痛苦的方面，严正要求攻击性的人不要太过分，撤离并练习自己的移情能力团体心理活动设计指南幸福是一种教人过上美好生活的持久智慧。古老的教义告诉我们，幸福和情商无关，但却和战胜自我、扩大积极体验、提升心理上的满足感等密切关联。在20世纪末，心理健康辅导课程逐渐进入我国中小学教育体系，这种课程秉承“关注学生的心灵，帮助学生开发潜能、树立信念、创造积极的自我”的宗旨，帮助学生解决成长中诸如学习、交往、情绪调适、理想抱负等各类问题，这与西方日前盛行的“幸福课”如出一辙，但是就授课理念以及活动组织形式来讲，这两者又有很大的不同。传统的课程更多地强调对消极情绪的应对方法，而新的心理辅导课程理念要求教师在活动课程中更加强调学生的体验和感悟，特别是积极的体验和感悟要在活动中得以放大，旨在提高学生获得完美人生的可能性。课程要涉及如何获得更多的幸福体验，如何获得健康的身心、成就感和永恒的友谊，帮助孩子学会如何关照自己的身心健康，以及怎样实现自己的抱负。学生们在思想上有了足够认识后，还可以设计一些有助于实现这些目标的实用技能课程，以帮助他们更好地应对在青春期升入更高年级后的生活。这些自我体验可以通过在心理辅导活动中创设一定的情境，营造一定的氛围来实现。心理辅导是一种自我教育活动，它没有说教和灌输痕迹，但可以通过学生自己体验和感悟，潜移默化地影响他们的成长。其次，以互助、自助为机制进行心理辅导。保守的教育观念总是把学生看做教育的对象，心理辅导则认为学生是教育的主体。同龄伙伴有共同的爱好、共同的价值观和文化背景，彼此之间容易理解和沟通，可以心与心地进行交流。最后，课程材料要尽可能贴合学生的实际，符合中小学生的年龄特征，关注当下中小学生正在关注的话题，切合学生的身心特点。主观幸福感在学校的应用目前已经有了测量幸福的复杂技术，对于影响幸福的种种因素，也有了越来越多的科学证据，并能在相关工作中获得应用。如怎样增进生活幸福的可能性，怎样把来自挫折的情感痛苦导入正轨，都是能够促进个人进步的实践技能。针对这一点，英国威灵顿公学开展的“幸福课”教育可谓在这一领域进行实践的先驱。在其开展的幸福课中，教师致力于帮助孩子学会如何处理人际关系，如何关照自己的身心健康，怎样处理自己的负面情绪，以及如何实现自己的抱负等等。而所有的这些努力，其意图都是要帮助孩子了解幸福的真正内涵，树立正确的幸福观。这也不免给我们一些触动，或许真正的幸福不是虚无的、空阔的，而是隐含在无数的教育活动和教育内容当中，正是这些问题的顺利解决，才能让学生体会到生命的质量和意义，从而激发出无限的幸福感受。参考资源1. 深度学习《积极心理学―关于人类幸福和力量的科学》导读：本书在内容上以幸福感为核心，系统介绍积极心理学各个领域的研究成果：怎样理解幸福和主观幸福感；积极心理学关注的主题：沉浸体验、希望与乐观、情绪智力、天赋、创造力与智慧；个人积极特质与动机的来源；塑造积极自我，增强社会适应力；在友谊、婚姻、家庭的生命周期过程中建立积极的社会关系；如何瞄准成长机遇，进行积极改变。《幸福心理学》导读：作者戴维・吕肯（David Lykken）是美国明尼苏达大学心理学系的著名教授，临床心理学家，行为遗传学家．曾担任心理生理研究协会主席、他的双生子研究曾吸引《纽约时代》、《华盛顿邮报》、《华尔街杂志》及《新闻周刊》等的注意，这本书详细介绍了幸福的方方面面，其中就包括吕肯教授最著名的双生子研究。2. 网络链接幸福研究杂志网址：http//www.springer.com/social+sciences/quality+of+life+research/journal/10902简介：专门针对主观幸福感的英文研究杂志，涵盖了生活的认知评价、情感的享受生活等核心内容。3. 相关概念解释主观幸福感（subjective well-being）　主观幸福感是指评价者根据自定的标准对其生活质量的整体性评估，包括生活满意程度、积极情绪体验与消极情绪体验等因素。它是衡量个人生活质量的重要综合性心理指标。参考文献〔1〕丁新华，王极盛．A Review on the Researches about Subjective Well-Being of Adolescents[J]．心理科学进展，2004(01)．〔2〕迪纳．主观幸福感：三十年进程[J]．心理学报，1999(125)．〔3〕李莹．主观幸福感的研究综述[J]．辽宁行政学院学报，2008(09)．〔4〕吴明霞．30年来西方关于主观幸福感的理论发展[J]．心理学动态，2000(04)．〔5〕邢占军．主观幸福感测量研究综述[J]．心理科学，2002(03)．〔6〕江传月．现当代中西方幸福观研究综述[J]．理论月刊，2009(04)．〔7〕郑莺．文化与主观幸福感文献综述[J]．社会心理科学，2005(Z1)．〔8〕AlanCarr．积极心理学[M]．郑雪等译校．北京：中国轻工业出版社，2008．活动一：幸福账本活动介绍活动目的　通过活动引导学生了解自己的幸福感受，学会体验并记录自己的积极情绪；通过活动引导学生观察生活中的细节，了解到“日常生活中处处存在着幸福”，从而提升主观幸福感。活动材料　红色或其他颜色鲜艳的水彩笔每人一支；幸福账本每人一册；活动用图文资料。活动关键词　幸福指数；主观幸福感；积极情绪。活动步骤步骤1：我的幸福有几分？发给每位同学一张“幸福账本”，上面印有十颗幸福之星，请每位同学用自己手中的彩笔，将代表自己幸福感受的星星涂上颜色。步骤2：分享我们的幸福思考每一颗被涂上颜色的星星代表什么含义，没有被涂上颜色的星星表明自己在哪些方面不够幸福？分组交流各自的幸福账本。请比较有代表性的几位同学发表自己的看法。步骤3：PPT呈现图文资料―贫困山区儿童眼中的幸福幸福就是喝上干净的自来水；幸福就是依偎在妈妈温暖怀抱里的温馨；幸福就是每天都可以吃上白馍；幸福就是可以重新捧起书本；幸福就是能有一枝铅笔；幸福就是赤裸的双脚能有一双新鞋；幸福就是简陋的教室能有我一张书桌；幸福就是能有一个完整的篮球；幸福就是能有一间遮风挡雨的教室；幸福就是每天的饭盆里能有一片菜叶；幸福就是能有一副手套，每年的冬天不至于冻伤双手；幸福就是能有一条通往学校的山路；幸福就是读书时一盏昏暗的灯；幸福就是卖掉柴换来学费；幸福就是几只猪仔带来的希望；……请学生分享看完图片之后的感受。教师总结：相较于贫困山区的儿童，我们有太多的幸福可以炫耀。之所以我们没有感受到，是因为我们没有在意。正如同学们所说，如果我们用心去感受，就会发现，其实生活中处处都有幸福。步骤4：感受幸福多媒体图文展示该班同学生活中的美好时刻。的确，生活中不是缺少幸福，而是缺少发现幸福的眼睛、耳朵和心灵，关键是我们能否用心去感受、去体验。不是吗？步骤5：重新为自己打一个幸福指数再次取出自己的幸福账本，请学生重新为自己打一个幸福指数。很多同学打出的幸福指数有了提升，请大家思考多出来的星星包含了哪些内容？全班一起分享交流。教师总结：愿每一个同学用自己的眼睛、耳朵和心灵去发现、去感受、去体验我们身边的幸福，记下生活中的点点滴滴，去寻找和感受生活的乐趣，祝愿大家天天幸福，做一个幸福快乐的人。活动点评ナ本活动的角度比较新颖，活动比较形象。教师通过对学生的一次随机调查，发现觉得自己“不幸福”的学生占了一大半，从而引发了要对学生进行“幸福感”的引导，选题取材都很不错，完全是从学生的实际出发，关注学生的幸福感问题，其实也就是关注学生的健康成长和健全人格的培养。ナ活动过程中教师要引导的重点不是对幸福概念的分析，而是要着重于对幸福的感受与发现。为了更好地把握这一点，教师要在活动之前进行摸底调查，了解相应年龄阶段的学生的主观幸福感来源，根据学生的具体情况设置相应的图文资料以引起学生情感上的共鸣。活动实践1. 实践者说本课的提出源于对学生的一次随机调查。调查显示，认为自己不幸福的学生占了被调查学生的一大半，甚至有学生想到过轻生、死亡，这对于学生的健康成长是不利的。因此萌发了要与学生谈谈关于幸福的话题。当然，与这个年龄阶段的孩子谈“幸福”，这个话题显然有些抽象，但只要从学生中取材，让他们去感受，就会有效果。在平时与学生的接触中，常常也能听到学生的一些感叹：没劲！虽然学生的说法不一，有的认为自己自由支配的时间太少，有的认为要完成的作业太多，也有的认为家里管得太多……但是，总的来说，众多的学生感到没劲，也就是不快乐、不幸福，这对于他们的健康成长是不利的。当他们觉得自己不幸福的时候，就很容易失去学习以及生活的兴趣和动力，甚至会钻牛角尖，走入“死胡同”，产生放弃甚至轻生的念头。因此，引导学生客观对待生活、客观对待人生、感受拥有的幸福、珍惜现有的生活，显得尤为重要。教师很好地抓了“幸福指数”的话题，从对自己的小小调查为切入点，创设了一些情景让学生去体验和感悟，美中不足的地方是，不同年龄阶段的学生，对于“不幸福”的感受和话题不同，因此需要教师根据不同年龄阶段的教学需求，在学生中展开调查，了解学生的普遍想法，为教学做准备。本堂活动课，形式上丰富多彩，促成了课堂活泼生动的效果。尤其是贫困山区儿童的视频资料播放环节，极大地调动了学生的对比反思能力，使他们对自己的幸福感觉有了更深刻的认识，幸福指数也因此有了很大的提升。在此基础上，通过一组来自学生生活的照片，让学生感受到“我们可以为一次小小的成功感到幸福”、“可以为朋友的一个笑容感到幸福”、“我们甚至可以因为清晨校园中的第一缕阳光而感到幸福”……幸福并非就是“功成名就”，而是日常生活中的点点滴滴。最后，前后呼应，再一次涂自己的幸福之星活动，让学生真切感受了日常生活中的幸福，以良好的心态去面对生活，从而也收到了活动的效果。当然，幸福是一个很大的话题，仅仅利用一节课的时间难以达到全面、深刻理解幸福的效果。但这是一个很好的开端和导向，如何在此基础上深入引导，还可以考虑把它作为一个系列来进行探讨。2. 参与者说“一直以来，我认为自己不够幸福。今天的幸福账本上，我最开始给自己画了六颗星，我觉得爸爸答应我好几次要去海洋馆看海豚了，都没有实现诺言；还有妈妈，她总是出差，不能陪在我的身边，想起来真是很不幸。可是在后来看了贫困山区的小朋友们的生活照片时，他们在那样的艰苦环境下依然笑得那么灿烂，我还有什么理由在这里抱怨自己的不如意呢。所以，后来的幸福账本上，我满满当当地画了十颗星。我有快乐的家庭，我可以吃到、用到自己想要的东西，爸爸妈妈都很疼我，我可以在这么漂亮的学校里上学，我应该是一个幸福的人。”活动二：情绪万花筒活动介绍活动目的　对情绪有基本认识，提高学生个人对情绪的洞察力。认识人类情绪的丰富多样性，了解自己的情绪特征；理解情绪对于个人行为和生活的影响和作用；尊重他人，关注他人的感受，适时适当地表达个人的情绪；合理宣泄不良情绪，保持积极、乐观、向上的情绪状态。活动材料　各种不同表情的人像图片一套；情绪蛋糕用图每人一张；全家福图片每人一张。活动关键词　情绪；积极情绪；情绪调控。活动步骤步骤1：情绪脸谱收集各种不同表情的人像图片，请孩子说说看“你猜他的心情怎样？”“为什么他会出现这样的表情？”“你猜他可能遇到了什么事情？”请孩子运用简单的字眼及已有的经验，来分享不同的心情感受。学生自由回答。教师总结：图片中人物的态度变化是因为外界因素引起的，高兴可能是听到了有趣的笑话，惊恐可能是看到了恐怖的情景，伤心可能是是听到了什么噩耗，惊讶可能是发现了什么奇妙的事情，这一连贯的情绪变化透出他们的内心世界及其对事物的态度。情绪就像一扇内心的窗口，通过窗口看到一个人对外界事物的内心活动。步骤2：情绪万花筒你知道自己经常的情绪状况吗？我们一起来做一个自己的情绪蛋糕。ナ教师发给学生每人一张情绪蛋糕图片。ナ想一想，最近一周我的情绪状况如何，出现过多少种情绪，并分别估计一下，每种情绪约占一周中的多少时间，算出它的百分比，然后按照百分比“切”出一个情绪蛋糕，并给你的情绪蛋糕上色，如心情好的时候可以用明亮的颜色，心情不好的时候可以用灰暗的颜色。ナ教师先展示自己在课前完成的情绪蛋糕。ナ学生完成自己的情绪蛋糕，并涂上颜色。ナ组内交流：（1）我的情绪经常充满着快乐（  ）悲伤（  ）焦虑（  ）烦恼（  ）其他（  ）（2）出现这种情绪的原因是什么？例如：生病，烦躁不安（3）持续多长时间？ （4）这种情绪给你带来了哪些影响？（5）我常用来表达情绪的方式是：说出来（  ）用动作表现（  ）藏在心里（  ）用表情表达（  ）其他（  ）例如：摔桌子、瞪眼睛、不说话（6）这种表达情绪的方式有什么利弊？教师总结：情绪对人的身体、智力、发挥水平、性格等方面有影响。身体：积极情绪―治病，消极情绪―导致疾病。智力：积极情绪―使人易控制理智、增强记忆，消极情绪―使判断力、分析力下降、记忆力减退。性格：积极情绪―使人开朗热情亲和，消极情绪―使人孤僻、自卑、自闭。步骤3：全家福发给学生每人一张“全家福”图片（图片中的人物面部是空白的，以便让学生画上他们各自常见的表情），要求他们记录全家福中每个人物最经常出现的情绪是什么？（对于年龄较小的孩子或不太会通过画画进行表达的孩子，可以选择用文字表达）讨论：ナ当爸爸妈妈（或其他家庭成员）经常出现这样表情的时候，自己的感觉如何？ナ思考为什么他们会出现这样的表情？ナ面对不好的消极情绪，自己如何帮助家庭成员化解？教师总结：生活中，我们和家人都会因为各种各样的原因而有消极情绪，消极的情绪会让他人感到不舒服，应该尽量避免；当我们出现不良情绪时，要学会用恰当、安全的方式来表达和宣泄自己的情绪。步骤4：快乐的催化剂游戏：这个游戏要求你选择同伴一起做，最好选择平时不太熟悉的同伴，面对面模拟动物园中动物的叫声和体态。下面的表格决定了你表现的将是什么动物：你的姓氏的首字母	要表现的动物A―E	狮子F―L	猴子M―Q	猩猩R―V	狼W―Z	狗学生游戏，分享感受。教师总结：在这个简单的游戏中，你的感觉如何？你是否感到既幽默有趣又有些尴尬？这个游戏尽管开始时会感到不舒服，很可能结束时已是笑声满堂。在这个过程中，你不仅让自己开怀大笑，而且你是否注意到你的好情绪也传染给了大家，同学们都为你的精彩表现喝彩呢！事实上，生活中有很多让我们感到挫折和烦恼的事情，当你遭遇这些烦恼的时候，是不是可以用类似的游戏来博得自己的开怀一笑呢？祝愿每位同学都能找到自己的快乐！活动点评ナ青少年的情绪是不稳定的、多变的、易冲动的。如何让学生在成长过程中逐步学会调节自己的情绪，控制自己的行为是心理健康教育很重要的一大内容。本节课教师设计的重点在于帮助学生分享感受更多的情绪体验，通过生动的活动，让学生感受情绪的产生，了解自己的情绪特点和表现，内容和活动都适合初中以及小学高年级学生的特点，而且也能激发他们参与活动和探索思考的积极性，并为学生了解情绪产生的原因和如何调节自己的情绪，打好了基础，做好了铺垫。ナ一个人的成长过程中会产生多种情绪，情绪对每个人的影响作用相当大，一些人会充分利用有利的积极情绪，使得自己在工作、学习、生活中取得较好的成绩。但是也有的人，尤其是青少年，对消极情绪控制的不好，走向歧途、失败的事例也不乏存在。消极情绪影响着人们的智力、人际关系、身体健康、正常水平的发挥，迫切需要解决这些问题。这一课的互动，让学生了解了情绪及其作用，学会控制情绪和保持良好情绪，从而为他们的健康成长提供了保证。活动实践1. 实践者说本活动的内容为情绪，也就是对学生进行情绪调节的第一环节的内容，重在帮助学生初步了解一些关于情绪的知识，但又不是纯粹的知识的讲授，而重在让学生在活动中积极体验和感悟，了解自己的情绪状态。因此，教师要善于将学生的情绪体验及时反馈给学生，帮助学生认识自己、了解自己。在情绪脸谱环节，教师选择的人像图片很重要，对于低年级的学生来讲，他们没有那么丰富的表情识别经验，也很难用较为复杂的词汇描述出脸谱中所表现的表情。因此，教师选择的情绪脸谱要尽可能简单明了。在第二环节教师情绪蛋糕的展示过程中，教师要尽可能做出详尽解释的表率，让学生了解自己在什么情境下出现了什么情绪，同时强化学生对于不同的词汇所表述的情绪的认识，为学生坦诚、自然地反思自己的情绪做好准备。对于学生在交流中出现的不同情绪，学生中出现了很多负面的、不健康的表达方式，例如摔东西、瞪眼睛。如果直接否定或批评，不仅不会收到良好的教育效果，而且极容易导致学生的逆反心理。因此，在这一环节，我积极地引导学生换位思考，思考如果别人这样做会给他们带来怎样的感受，学生都表示会让他们不舒服，并表示以后自己也不会采取这样的表达方式了。在最后一个环节的动物模仿游戏中，很多同学最开始都比较羞涩，不敢大胆地表现。这时，我观察到班级里有几个同学蠢蠢欲动，就首先邀请他们来进行表演，他们的表演不仅博得了同伴的夸奖，更博得了全班同学的掌声，逐渐地，越来越多的同学开始敢于表现自己，甚至还有几组同学为他们所表演的动物编排了情景剧，博得了满堂喝彩，快乐的情绪由此传播开来。2. 参与者说“生活中很难有一个机会静下心来好好反思自己最近一阶段的情绪，心理课给了我们这样一个机会。今天，老师要求我们在一个情绪蛋糕上进行划分，分割出自己最近一周以来的主要情绪状态。我认真思考了这个问题，发现自己最近一周都感觉很无聊。我的同桌病了，一直在休病假，听说很严重，不知道还能不能来上学。他在的时候我们两个整天嘻嘻哈哈，笑成一团，也从来没觉得他那么重要，可是他一不在我就像断了线的风筝，心里没着没落，特别无聊。”“学小动物的游戏特别有意思。张磊同学表演的猩猩像极了，还会拍着自己的胸脯发怒。老师说动物和人一样，也会有情绪，它们有自己独特的表达情绪的方式，像猩猩拍胸脯就是发怒了。李冰清和邵阳他们那两组的同学甚至联合在一起演了一个小品剧，逗得同学们哈哈大笑。我很喜欢这样的游戏，让人放松、快乐！”活动三：快乐大魔盘 活动介绍活动目的　学会处理负面情绪，提高应对挫折的能力。帮助学生正视生活中的挫折，坦然面对由此带来的各种负面情绪；帮助学生学会各种处理不良情绪的方法，以乐观的态度对待生活。活动材料　等同于学生人数一半的签号，每个号做两个签；秒表一只；快乐大魔盘，分割为若干个空格，每组一个；击鼓传花用的鼓和花各一个。活动关键词　不良情绪；宣泄；转移；倾诉。活动步骤课前请每一位同学抽一个签号。步骤1：他是怎么死的？1965年9月7日，世界台球冠军争夺赛在纽约进行。比赛开始后，参赛选手路易斯十分得意，因为他远远领先其他对手，只要再得几分便可登上冠军的宝座。然而正当他全力以赴就要拿下比赛时，发生了意料不到的事：一只苍蝇落在台球上。这时路易斯没有在意，一挥手赶走苍蝇，俯下身准备击球。可当他的目光落在主球上时，发现这只可恶的苍蝇又落到主球上。在观众的笑声中，路易斯又去赶苍蝇，情绪也受到影响。然而，这只苍蝇好像故意和他作对，他一回到台盘，它也跟着飞了回来，惹得在场观众放声大笑，路易斯的情绪恶劣到极点，终于失去了冷静和理智，愤怒地用球杆去击打苍蝇，不小心球杆碰到台球，被裁判判为击球，从而失去了一轮机会。本以为败局已定的竞争对手约翰见状勇气大增，最终赶上并超过了路易斯，夺得了冠军，路易斯沮丧地离开了。第二天早上，有人在河里发现他的尸体。他投河自尽了。听完这个故事我想你肯定有话想说，小组交流：（1）整个故事中，路易斯经历了哪些情绪？（2）路易斯是为什么而死？（3）故事对你有何启发？教师总结：不良情绪会使我们冲动、消极，会让我们做出一些有悖常理的事情，因此我们要坚决地赶走它！步骤2：情绪测测测积极的情绪有益于我们的学习和生活，消极的情绪有损于我们的学习和生活。你了解自己情绪体验的状态吗？请在符合自己的选项上面画“√”（1）我感到很愉快A. 经常	B. 有时	C. 较少	D. 根本没有（2）我对一切都是乐观向前看　           A. 几乎是	B. 较少是	C. 很少是	D. 几乎没有（3）我对原来感兴趣的事现在仍感兴趣　   A. 肯定	B. 不像从前	C. 有一点	D. 几乎没有（4）我能看到事物好的一面　　　　       A. 经常	B. 现在不这样了	C. 现在很少	D. 根本没有（5）我对自己穿着打扮完全失去兴趣　　 　A. 不是	B. 不太是这样	C. 几乎是这样	D. 是这样（6）我感到情绪在渐渐变好　　　　　　   A. 几乎是	B. 有时是	C. 很少是	D. 不是这样（7）我能很投入地看一本书或一部电视剧　 A. 总是	B. 经常	C. 很少	D. 几乎没有题做完了，怎样才能知道自己的情绪状态呢？生活中我们是否遭遇过类似的挫折？我们的情绪如何？选A得0分；选B得1分；选C得2分；D选得3分。计总分。良好情绪　＜　9分　＜　不良情绪。步骤3：一吐为快你最近有不顺心的事或不良情绪吗？是怎么引起的？请找到和你抽取同一签号的同学，向他倾诉你的烦恼！教师计时。规则：（1）每组同学固定时间为10分钟，每位同学5分钟倾诉时间；（2）在一位同学倾诉时，另一位同学只可以倾听，通过一定的语言、动作和表情表示自己对对方情绪状态的理解，不得插入关于自己的情绪的话题；（3）时间到，立刻交换倾诉方，不得拖延。教师请个别学生分享对方的情绪。步骤4：快乐大魔盘生活需要快乐，而每个人都有一些让自己快乐的秘诀，和同学交流，分享快乐，让自己活得更加丰富多彩。请同学们思考自己在生活中遭遇不良情绪时，你的调节方法是什么？分组讨论并将本组的调节方法按不同的类型写在“快乐大魔盘”不同分格里。教师总结：（1）注意转移法。在日常生活中，有时会产生愤怒的情绪。如果遇到这种情况，我们要尽量避开，暂时躲一躲，以免刺激我们发怒。例如，可以游戏、打球、下棋、听音乐、看电影、读报；到室外走一走，到风景优美的环境中玩一玩。（2）情感宣泄法。遇到不良情绪时通过简单的“宣泄”痛痛快快地表达出来，或是通过别的途径与方式宣泄出来。例如，哭―适当地哭一场；诉―向亲朋好友倾诉衷肠；动―进行剧烈的运动；写―默默地写下来。（3）理智制怒法。在陷入不良情绪时，主动调动理智这道“闸门”的力量，控制不良情绪，并尽力使自己快乐起来。具体方法有自我安慰、自我暗示、自我激励、心理换位等。幽默化解法：如自我调侃、自我解嘲；自我暗示法：如告诉自己不要发怒、不要悲伤；自我激励法：如通过名言、警句进行自我激励；心理换位法：站在别人的角度上思考问题；认知改变法：改变对引起不良情绪的事物的看法，以改变我们的不良情绪。步骤5：拥有快乐（1）做游戏。做“击鼓传花”游戏，音乐停时花落到谁处，则请他站起来，讲一个笑话、一个故事或其他形式让同学笑一笑。使大家亲身感受一下笑一笑对自己心情的积极作用，让大家感受到快乐。（2）每位学生讲一句与快乐有关的话送给大家。教师总结：学会快乐的生活，最重要的是要摆正自己的心态，其实每个人都会有情绪上的波动，每件事情的好与坏，个人有个人的看法和道理，苦乐全由自己判断。让我们学会快乐，用心感受生活。愿我们的每位同学都拥有快乐，去开创美好的明天。活动点评ナ活动的名称叫做“快乐大魔盘”，可是针对的内容却是生活中常见的不良情绪，活动名称的选择对于学生有强烈的积极暗示作用，让学生认识到生活中处处都可能有不良情绪的陷阱，只要用心，就能够把不良的情绪转变为快乐。ナ每个人在一生中都会遇到各种不良情绪的刺激和伤害，积极的方法是及时消除和克服，我们可以通过控制、宣泄和转移几种途径来消除。课例中就向我们展示了一个真实的情绪宣泄环节―“一吐为快”。这个环节用到了美国较为流行的“再评价相互咨询”的原则和方法，帮助学生创设了一个真实的情绪氛围，学生在倾诉中得到了极大的宣泄。ナ“快乐大魔盘”是本节课的关键环节，学生在相互的讨论和交流中学会了更多的处理不良情绪的方法，同时在老师的帮助下将这些方法归类整理，有助于他们更深刻地理解这些方法的用途。ナ最后，本节课安排的一个击鼓传花的活动是在认知调整的基础上来一个行动的补充，让学生在生活中学会用幽默、快乐来代替烦恼、痛苦，找到自己的快乐模式！活动实践1. 实践者说安排此课的目的在于，帮助学生认识到生活中可能发生各种挫折和艰辛，面对挫折我们可能会产生各种不良情绪体验，要以乐观积极的心态对待不如意，学会各种对付负面情绪的方法。在活动的过程中，我发现对于低年级的孩子，很难理解故事中路易斯在不同的阶段情绪上所发生的变化，他们总体的反应是“路易斯不高兴”，因此，需要引导学生们了解在整个事件的进展过程中，路易斯经历了得意、烦躁、暴躁、愤怒、惊讶、沮丧、抑郁等一系列的情绪体验。这在整节课的交流中起到了重要的作用。经过师生间的交流和互动，学生逐渐能够理解并设身处地地理解路易斯的真情实感，这就为学生更深刻地反思自己生活中出现的不良情绪做好了准备。在“一吐为快”环节，我们的初衷是要给学生营造一个自由、轻松的倾诉氛围，实际的教学效果也很好地营造了这样的氛围，在活动中，倾听的学生就像一个个小小心理咨询师，他们耐心地去倾听、鼓励对方，让对方有更多的倾诉欲望，而倾诉的同学则被给予了极大的信任，把自己内心压抑很久的消极情绪一股脑地抖搂出来，整个环节中有好几个同学潸然泪下，消极情绪得到了极大的宣泄。当谈及生活中各自处理不良情绪的方法的时候，大部分学生都能够想到“听音乐”、“做运动”、“和同学谈心”等方法，但是这个年龄阶段学生的概括整合能力决定了他们当中很少有同学能把这些具体的方法上升到“注意转移法”、“情绪宣泄法”、“理智制怒法”的层面，需要老师在此过程中的引导概括。在最后一个击鼓传花的活动中，学生们在鼓声中紧张激动起来，很多学生由于忙着想自己要给大家讲的笑话而分散了注意力，花到了手里的时候还不知道将它快速传送出去，因此成为活动中的“笑话大王”。但是在整个活动中，配合快慢有序的鼓声，学生们的情绪变得兴奋快乐起来。2. 参与者说“平时不高兴的时候我只会闷闷不乐，要么就是对爸妈乱发脾气。今天我知道了，我发脾气的时候爸妈心里肯定也不好受，想跟他们说对不起。同学们写了好多方法在快乐大魔盘上，我凑上去看了，还真不少。大嘴说他不高兴的时候最喜欢找个没人的地方嚎歌，特别有意思，听了我都能想象到他唱歌时候的怪样儿，不过一定很尽情吧，我让他下回带上我。”活动四：情绪的潘多拉活动介绍活动目的　学习通过改变认知来消除不良情绪。认识不良情绪对生活、学习的危害，懂得消极情绪是可以缓解和转变的；了解事情，看法与情绪感受这三者间的关系；学会从更为积极的角度去看问题，拥有更多的积极健康情绪。活动材料　川剧“变脸”视频一段；表情图片一张；心情晴雨表每人一张；潘多拉魔盒一只。活动关键词　积极情绪；消极情绪。活动步骤步骤1：导入―变脸视频播放：川剧变脸向学生出示表情图片，请学生在座位上演示这个表情，并思考这个表情表达了什么情绪？―愁眉苦脸、不开心。请学生思考并回答最近什么事情让自己有了这样的情绪？对自己有哪些影响？请学生思考如何将这张愁眉苦脸的脸变成一张开心快乐的脸？变脸：教师将表情翻转成笑脸。请学生思考最近什么事情让自己有了这样的情绪？请学生概括出以上两种情绪的区别，教师写在黑板上。教师总结：我们偏向于正向的感受，有利于我们的身心健康的情绪，我们称之为积极情绪；相对应的，我们把偏向于负面的感受归为消极情绪，它们不仅仅会给自己带来困扰，而且同时也会给身边的人带来不愉快。步骤2：情绪传染圈（1）围圈而立。请大家把快乐的情绪表现出来，再逐步说出怒、哀、乐等请大家表达，作为游戏的热身。（2）教师先说一种情绪，自己先一边以动作、表情和声音配合表达，一边向其中一位同学走去，并取代其位置，该同学须把该种情绪延续，即以自己的表达方式，一边以动作、表情和声音配合，一边向另一位参与者走去并取代其位置。如此这般把情绪传染出去，每种情绪传播六七个人后，教师说出另一种情绪，须注意不同程度的情绪。（3）教师事先拟定不同情境（如得到小奖品、见到喜欢的人、考试成绩一塌糊涂……），方法基本同上，但是被传染和取代位置的同学可以把情绪变种，表达自己在该情境下会有的情绪。六七次后，教师换另一个情境。须留意学生对同一情境表达的不同情绪。（4）围圈而坐。大家讨论自己在不同情境下通常有的情绪、自己的情绪表演是否适当、有否表错情、自己的情绪受别人的影响和自己情绪对别人的影响、平日自己处理情绪的方法等。教师总结：同一件事，我们从不同的角度去看时，就会看到不同的东西，从而拥有不同的心情。之所以会有不同的情绪感受是因为经历了不同的事件吗？不是，而是我们对事情的“看法”不同。（板书：事情―看法―情绪三者间的关系）生活中的你呢？是否有这个能力去转动自己看问题的角度，转忧为喜呢？步骤3：心情晴雨表请学生记录一周生活中的心情，填写心情晴雨表（表5-5）中的前四项。表5-5   心情晴雨表情绪	行为反应	结果评估	理由	其他反应方式生气	打人	很惨	被打得更惨，被处分，事情变复杂	可以回家打枕头伤心	在房间里哭	更伤心	觉得没人理解，没人关心	找朋友哭诉，吃一顿“心情晴雨表”记录了我们上一周生活中的心情气象，就像天气有阴晴风雪一般，我们的心情也都一直会有变化是很正常的，但是今天我们已经了解太多的，或者持续的消极情绪是会影响我们的身心健康。拥有更多积极情绪，有调控自己情绪本领的人才能生活得更舒心。圈出“心情晴雨表”中的消极情绪；看看你一周生活中，拥有的消极情绪有没有超过积极情绪；回忆一下最近一段时间以来，哪件事情是最为让你烦恼的，写在一张空白的纸条上。我……  	事情我想……	想法我感觉到…… 	情绪感受写完后投入“潘多拉”魔盒；转动；抽取几张，请学生从不同的角度来解读问题；学生填写心情晴雨表最后一项，学会换个角度考虑问题。教师总结：情绪是我们的影子，伴随着我们的成长，我们今天把情绪分成了两类，积极的情绪和消极的情绪。积极的情绪给人以正向的感受，周围的人也可以感受到欢乐的气氛，而消极的情绪不仅给自己带来困扰，同时也给身边的人带来不愉快的气氛。当我们遇到不开心的事的时候，我们可以像刚才的做法一样，尝试着换一个角度看问题，朝积极的方向思考，也许就能拥有更多的快乐！步骤4：快乐点击你想拥有一份好心情吗？那就赶快跟我来!下面的选择可以帮助你时刻保持一个好心情。连线题（1）当你面对他人的批评时	（A）不要伤心，要懂得“矛盾无时不有”（2）当你和同学有矛盾时	（B）不要难过，要理解父母的苦心（3）当你和家人有误会时	（C）不要委屈，要提醒自己“闻过则喜”（4）当有人对你不满时	（D）不要愤怒，要选择“得饶人处且饶人”（5）当你对他人表现不满时	（E）不要生气，要自勉“走自己的路”（6）当你做错事时	（F）不要焦虑，要相信“人最终能战胜环境”（7）当你对新环境不适应时	（G）不要内疚，要记取“吃一堑，长一智”活动点评ナ情绪在我们的生活中起着重要的作用，它成为人际交往的一个信号，有利于人类的社会适应，有利于提高学习和工作的效率。但是，曾有学者研究过，人类形容情绪的词汇中，有三分之二都是消极意义的。通过认知和行为调整情绪就成为中小学生必修的课程。本课的活动安排帮助学生梳理了日常生活中的情绪感受，并从认知调整的角度对事件、看法和情绪之间的关系做了说明，从而让学生学会了如何去拥有更多的积极感受，是切合中小学生心理特点和生活实际的团体辅导课。ナ除此之外，老师在教学的时候可以对情绪调控方法作如下补充：（1）微笑着走向生活―表情调节法　心理学家把人的内在情绪、情感有关联的外显行为特征，统称为表情。一般而言，人的表情是对外交流的窗口，能较灵敏地反映一个人的身心状态。反过来，表情的改变，也会使内心的情绪状态发生相应的变化。你不妨皱皱眉，做愁苦状，你能体验到愉快吗？再请你舒展眉头，翘嘴角，弯眼睛，做微笑状，你的体验和刚才皱眉时的体验一样吗？有意识地改变自己的姿态或表情以调节情绪的方法就叫做表情调节法。（2）走路速度加快，将使忧郁的心情开朗起来　我们都有这样的经验，如果有高兴的事，脚步会变得轻快，甚至哼起歌；而忧郁或心里有些不安，一定会闷闷不乐，脚步也变得沉重，甚至无精打采。有意识地变化动作，你的心里就会产生一种活力，也会浮现顺利进展的信心。（3）洪亮的声调可以增强自己的信心　日本一田径队在训练队员的时候用“大声呼喊法”让队员把一些积极性的语言喊出来以增强信心。疯狂英语的创始者李阳在教学时也让学生大声读出单词句子，让人感觉满怀信心。我们在日常生活中也会有同感，说话声音太小，让人听起来觉得缺乏信心，甚至还会被人误认为说谎。相反的，宏大而又响亮的声音，可以给予对方一种有信心的印象，自己也能借此产生坚强的信心，进而获得意料不到的好处。所谓的理直气壮，反过来，“气”首先壮起来，给人的感觉理也“直”。（4）内部微笑技术真诚的微笑能够表达你自己和他人的爱的力量。发自内心地对自己微笑能提高自身的能量水平并为取得最好成绩做准备。这里有一种内部微笑体操，介绍给大家：笔直地坐在椅子上，两腿分开与臀部同宽。双脚平放在地上。双手舒适地放在大腿上。闭上双眼，正常呼吸。开始放松你面部的所有肌肉。想象在一个非常舒适的地方―或许那是你生活中感觉最放松的地方。现在想象看到你自己微笑的面孔从你面部走出来，滑进你的喉咙，滑过你的脖颈，进入你的心脏，进入你的肺部和肝肾，能量输送到臀部和大腿，甚至扩展到你的小腿和脚。这时你能感觉到那种微笑的力量，感觉到你整个身体体验到爱和感激。活动实践1. 实践者说作为一节心理辅导课，此课安排的内容着实有点多，比较适合在没有时间限制的团体辅导中应用。导入环节，我引用了川剧中常见的变脸作为导入，当我为学生们播放了川剧变脸的视频时，学生们都以为这节课要讲有关川剧的内容，这激起了他们极大的兴趣。但是当我话锋一转，将一张简笔画的愁眉苦脸展示给他们时，他们马上投入了思考：这是一张什么样的脸？怎么才能把它变成一张开心快乐的脸？我在什么情况下有过这样的脸？结合学生们的回答，我做了总结―生活中我们有积极的情绪，也有消极的情绪，积极的情绪可以为我们带来快乐和动力，而消极的情绪不仅仅是自己不高兴，而且还会给别人带来困扰。这样的情绪你要吗？学生们用稚嫩的声音回答我：不要。第二个环节，我组织全班的同学做了一个小游戏―情绪传染圈。游戏分为四个部分：学会情绪表达；情绪传染；表达自己的真情实感；讨论和反思。在这个环节中，学生把各种情绪表现得惟妙惟肖。例如，在情绪传染环节，我请同学们表演着急上厕所而又找不到厕所时焦虑情绪，很多同学把此时东张西望找厕所的行为、愁眉苦脸的表情以及身体紧张极度克制自己的动作表现得淋漓尽致，很好地表现了此时的焦虑情绪。再比如，在同一情境表达不同的情绪环节，得到一个小奖品时，有的同学无所谓，有的同学无奈，有的伤心，有的愤怒，有的高兴，有的甚至欣喜若狂，同学们活灵活现地展现了一幅生动的众生相。请他们说出各自之所以出现这样情绪的理由，每个人都有一个独特而又合情合理的想法。学生们用他们的实际经历告诉大家：情绪并不决定于事件本身，而是取决于对事件所持的看法。在这个环节需要注意的是，不同程度的情绪，如愤怒和狂怒，悲哀和极度悲伤，以及生不如死，轻松自在、快乐和狂乐，另如无奈、恐惧、紧张等各种情绪，请大家尽量精确地表达不同的情绪。务求对比不同参与者的情绪反应。此外，这个游戏有助参与者对自己的情绪反应加深表达，在讨论时可特别提出情绪在大家面对问题时所产生的影响，一起讨论如何驾驭情绪，而不是让情绪控制自己。可以强调真诚地表达和抒发情绪的重要性，但同时需注意情绪是会传染和对别人造成影响的，所以做自己情绪的主人是重要的。作为环节二的补充，我特意安排了“心情晴雨表”以及“快乐点击”两个活动，目的是要巩固学生对于“情绪ABC”理论的认可，并且加强学生在实践中的应用。在实际上课时，教师可以根据课堂时间安排选择适合自己的教学活动。在我的实践中，选择了心情晴雨表活动。学生在前一阶段的活动中已经认识到，针对同一事件持有不同看法的人会体验到不同的情绪。因此，当我要求他们对自己前一周的情绪进行反思时，他们的自我调适已经在不自觉中进行。有几位同学甚至在分享前一段时间的烦恼时就深刻地剖析了自己原来想法的不正确性，这是我们期望看到的结果。但是我们的目的绝不仅止于此，我们要让大部分同学认识到自己的想法在情绪形成中的重要性。因此，我从潘多拉魔盒中选择了两个比较具有代表性的事例：①考试考砸了，我觉得自己完蛋了，又要挨爸妈骂了，为此，我又害怕又伤心；②有一个同学处处和我争，他这是挑衅我，我很生气，很想和他打一架！针对这两个问题，同学们七嘴八舌地讨论起来。有的说，考试考砸了爸妈骂我们是希望我们好好学习将来能有一个好的生活；有的说，同学处处和我争是正当竞争的表现，要是自己就接受他的挑战，更加努力地去学习。听了这些孩子的回答，我知道，他们是真正地领会了“事件―看法―情绪”的内涵，也相信他们会在生活中善加利用，为自己营造一片晴朗的情绪天空。2. 参与者说“今天的心理课上，我们做了一个有意思的情绪传染圈游戏，老师要求我们把一种情绪借由自己的表情、动作传递下去，很多同学发挥得淋漓尽致，让我想到生活中我们也是这样相互传染，把自己的情绪带给大家的。想想自己不高兴的时候好朋友来找我，我都不理人家，一定伤害了很多人，让她们也跟着不高兴。我想以后我会学会克制自己的负面情绪，把更多的快乐传递给大家！”活动五：管好你的愤怒怪活动介绍活动目的　学会控制愤怒情绪。帮助学生了解愤怒情绪可能带来的危害；学会在愤怒当头时控制自己的情绪，以平和自然的心态从事。活动材料　愤怒怪漫画一大张；印有愤怒怪被关在笼子里的漫画的卡片每人一张；学生自己准备一块湿抹布；大白纸每人一张；各种颜色的颜料水若干桶；彩笔若干盒。活动关键词　愤怒；宣泄。活动步骤步骤1：皮索恩的故事古代的皮索恩是一个品德高尚、受人尊敬的军事领袖。一次，一个士兵侦察回来，没能说清楚跟他一起去的另一个士兵的下落。皮索恩愤怒极了，当即决定处死这个士兵。就在这个士兵被带到绞刑架前时，失踪的士兵回来了。但结果出人意料：领袖由于羞愧更加暴怒，处死了三个人。第一个士兵―坚决执行下达的死刑令；第二个士兵―由于没有及时归来。造成第一个士兵被处死；第三个刽子手―因为没有执行命令。思考：三个人为什么难逃死亡的命运？因为皮索恩的愤怒情绪一发不可收拾，三人的死亡命运无可挽回。步骤2：愤怒怪的危害教师出示一张愤怒怪的漫画：在我们的内心深处，每个人都有一个怪物，它就是愤怒怪，生活中它无恶不作。我们时常会遇到容易发火的人，也会有同学无端对别人发火，这些同学都是没有管理好自己的愤怒怪。那么，你们有没有想过，这种不分青红皂白的发火，会带来什么恶劣影响呢？学生讨论，教师总结（1）人际关系恶化。如果你发怒，对人家说一两句不中听的话，你可能会有一种发泄的痛快感。但对方呢？他会分享你的痛快吗？你那敌视的态度，火药味的口气，能够使对方更容易赞同你的观点吗？因此，发怒，只能引起别人对你的反感与敌视，并且常常会造成人与人之间的感情隔阂、敌视对方和关系紧张。 （2）有害身体健康。在古罗马的文字里，“胃”字与“怒”字是通用的；我国古代医学中也有“怒伤肝，忧伤肺，喜伤心，恐伤肾”的说法。另外，美国有一医生用了25年时间研究发现，脾气暴躁的人比一般的人患心脏病的比例高出5倍。（3）伤害他人，甚至违法犯罪。暴怒常常使人丧失理智，言行不计后果。暴怒时会与人拼命打架、毁坏财物。步骤3：管好愤怒怪教师出示一张图片，展示一个愤怒怪被关在笼子里。向学生提问：我们每个人内心里的愤怒怪，有的乖乖待在笼子里，有的则蠢蠢欲动，还有的愤怒怪肆无忌惮、为非作歹，给我们的生活和人际关系带来了很多伤害。那么大家都有什么高招来管好自己的愤怒怪呢？学生分组讨论，将想出来的方法写在印有愤怒怪的卡片上。请学生分组汇报讨论的结果。教师总结：（1）躲避刺激。在日常生活中有很多事情可以使人产生愤怒，如遇到这种情况要尽量躲开，或暂时回避一下，以免使矛盾激化，这是一种消极的制怒方法。（2）转移注意力。发怒时，在大脑皮层有一个较强烈的兴奋中心，如果这时我们转移一下目标，即在大脑皮层建立另一个兴奋中心，以便减弱或抵消原发兴奋中心。比如听听音乐、唱唱歌、看看报纸等，往往怒气就会烟消云散。这是一种积极的制怒办法。（3）找到合理的宣泄方式。在日常生活或工作中，经常会产生一些矛盾或意见，这很容易使人发怒。如果我们把心中的不满或意见坦率地讲出来，既可泄怒，又可通过批评与自我批评增强同学间的团结。或者讲给自己信得过的朋友，以便得到安慰。这种释放的方法也是很可取的。（4）学会宽容。宽容是处理人际关系的一剂良药，一个处处宽容别人的人是很少发怒的。    （5）注意休息。据心理学家盖特的研究，人们在星期五发火的几率比星期一高很多，这是疲劳逐日增加的结果。而且，每天最易发怒的时刻为午饭前的一两个小时内。因此，要根据自己的疲劳状况妥善安排学习和休息。（6）升华法。这是把怒气转化成为科学、文化、教育、艺术、体育事业而奋斗的力量。例如，在旧中国曾有“东亚病夫”之称，这曾激起了我国人民的愤怒。新中国成立后，我国人民在党的领导下发愤图强，努力发展科学、文化、教育事业，尤其在体育运动方面越来越显示出中华民族的巨大威力，体育健儿们为祖国赢得了越来越多的荣誉。 步骤4：摔湿布将湿布浸在各种不同颜色的水中，然后往大张的白纸上用力摔过去，让颜色在纸上散开。摔了几次后，再鼓励学生用画笔发挥创意，变化出不同的图案。这个游戏同样适合让学生舒解情绪。 活动点评ナ在所有关于情绪的活动课中，专门针对愤怒情绪的课程还是比较少的。此课由一个故事入手，引导学生结合自己的生活实际认识到，愤怒情绪对于人际关系、自身健康有重要的影响，甚至还有可能引发违法犯罪。从而引发学生进一步思考：如何控制自己的愤怒情绪？这一过程很好地体现了“提出问题―分析问题―解决问题”的教育思路。遵循这一原则设计活动，这是开展本活动的重要注意事项。ナ需要注意的是，步骤中涉及的只是为学生如何切实实现愤怒情绪的管理提供了很好的榜样。设计活动的时候可以酌情参考，同时也可以根据实际情况予以灵活发挥。活动实践1. 实践者说在实际的教育教学工作中，我们经常发现有很多学生会窜出一股无名火，学生间为了一点小事而发生口角、争斗的事情也时有发生。如果单纯从德育的角度对他们批评、教育甚至处分，学生未必心服口服，而且心中的怒火还是无处发泄。为此，我特意设计了这节管好你的愤怒怪，帮助学生来学会控制自己的愤怒情绪。刚开始讲皮索恩的故事的时候，孩子们都觉得有些不可思议，当我反复强调这是历史上的事实，学生们才逐渐反应过来。其间，一个男孩子还为大家讲述了他看到的一档电视节目讲述的真实故事，一个儿子因为与父亲发生口角而将父亲杀死并肢解藏在冰箱内几天，最终被公安机关抓住的案例。学生们唏嘘不已，但是大家都逐渐认识到愤怒情绪的可怕。借着这两个具有代表性的案例，结合自己日常生活中的情况，学生们顺利总结出愤怒情绪可能给生活带来的危害，例如影响人际关系、身体健康、破坏公物甚至酿成犯罪。在管好自己的愤怒怪环节，学生们经过讨论，都能够顺利地总结出转移注意力、暂时离开让人愤怒的情境、学会宽容待人、与同学开诚布公地谈话等方式，在他们讨论的基础上，我做了总结和整理，并另加了休息和升华两种方法，学生们都表示认同。情绪地图侧重于认知上的梳理。在摔湿布的活动中，课前我准备了稀释好的颜料水，统一放在前面的几个小桶里，要求学生们人手准备一块湿抹布，因为湿的抹布容易让颜料水在教室里飞溅，所以我让几个力气大的男生分工在几个小桶前拧抹布，把抹布拧得干干的，他们很喜欢这份“工作”，自述拧的过程很过瘾，很解气，仿佛要把心中所有不好的情绪都发泄出去。而摔湿布的同学玩儿得也很尽兴，他们根据自己的喜好选择了不同颜色的湿抹布，用力地投向属于自己的画纸，有的同学摔出一头黑白花奶牛，有的摔出一棵绿树，有的摔出一枝梅花，有的则是抽象派艺术。同学们在摔的同时，不仅发泄了心中压抑的负面情绪，而且愉悦了身心，收获了属于自己的画作。2. 参与者说“昨天看《今日说法》讲了发生在北京的一个真人真事，一个30岁左右的叔叔因为父亲骂他整天无所事事而将他的爸爸杀死了，还切成块儿放在冰箱里，我看这个节目的时候很害怕。今天课上我给老师和同学讲了这件事，大家都很害怕。愤怒原来可以让人产生这么大的仇恨，我们要坚决地杜绝它。”“平时生气的时候总是把气憋在心里，很不舒服，今天老师教我们很多处理愤怒情绪的方法，我觉得摔抹布的方法很安全，也很有创意。我在白纸上摔出好多粉色的点点，后来我用彩笔给它勾勒出枝干，就成了一枝梅花。这个方法不错，既起到了宣泄的作用，又创作出一幅画卷。”（第5章作者：吴晓冬）