第6章心流体验：享受当下，提高专注力本章理论导读心流体验提出的背景2 300年前，亚里士多德曾说，世人不分男女，都以追求幸福为人生最高目标。我们为拥有幸福而不断追求―健康、美貌、金钱、权力……，我们以为拥有这些就能得到幸福。可是越来越多的人拥有了健康、美貌、金钱、权力以及许多其他的东西，而他们却并没有为此感到幸福。美国芝加哥大学的心理学家契克森米哈融在他的《当下的力量》中讲述了这样一个故事：有一位乞丐在路边坐了30多年。一天，一位陌生人经过。这位乞丐机械地举起他的旧棒球帽，喃喃地说：“给点儿吧。”陌生人说：“我没有任何东西可以给你。”然后他问：“你坐着的是什么？”乞丐回答说：“什么都没有，只是一个旧箱子而已，自从我有记忆以来，我就一直坐在它上面。”陌生人问：“你曾经打开过箱子吗？” “没有。”乞丐说：“有什么用？里面什么都没有。”陌生人坚持：“打开箱子看一看。”乞丐这才试着打开箱子。这时令人意想不到的事情发生了，乞丐充满了惊奇与狂喜：箱子里装满了金子。那些拥有了健康、美貌、金钱、权力以及许多其他的东西的人，就像故事中的那个乞丐，没有找到真正的财富，当然不会有真正的幸福，因为他们不知道，自己不仅已经拥有了所有这些，还拥有了比这些更为珍贵的东西，那就是心流体验，享受当下。幸福到底是什么呢？契克森米哈融于20世纪60年代在其做博士论文时对数百名攀岩爱好者、国际象棋选手、运动员和艺术家进行了访谈，这些不同的受访者报告自己在从事活动时都获得了一种非常相似的、令他们十分兴奋的情绪体验，以致他们很愿意多次体验这种状态；特别是当他们从事的活动能顺利进行时，一些受访者借用隐喻“水流”来描述他们当时的情绪感受，声称这种情绪状态能毫不费力并且源源不断地出现（Nakamura，2002）。契克森米哈融发现，幸福并非瞬间发生，它与运气或几率无关，用金钱买不到，也不能倚仗权势巧取豪夺；它不受外在事物的操纵，而是取决于我们对外界事物的阐释。我们对生命的看法，乃是由许多塑造经验的力量汇集而成的，每股力量都会留下愉快或不愉快的感受。对于大多数力量我们难以控制，如身高、长相、气质等，但有些时候我们却会觉得我们能够主宰自己的命运，如在千钧一发之际逃生的人，用颤抖的小手放好最后一块积木的孩子，通过精妙的例子浅显而生动地让学生理解复杂科学原理的教师……等等，那些时刻他们会感到幸福！契克森米哈融把那种能自行决定生命内涵的参与叫做“最优经验”。当一个人达到“最优经验”时，他的心中澄明无碍，将个人精神力完全投注在这项活动上，心甘情愿、纯粹无私，不掺杂任何其他企求。契克森米哈融把这种情绪体验命名为“心流”。契克森米哈融将“心流”定义为：人们对某一活动或事物表现出浓厚的兴趣并能推动个体完全投入某项活动或事物的一种情绪体验，同时认为“心流”一般是个体从当前所从事的活动中直接获得的，回忆或想象等则不能产生这种体验（Carr，2004）。人们进入“心流状态”时会产生“心流体验”（flow experience），他们完全被所做的事深深吸引，自身的兴趣完全融入其中，专注在自身注意的事情上，并且丧失其他不相关的知觉，就好像被活动吸引进去一般。当人们处于心流状态时，因为过于关注、浑然忘我而无暇去思索其他问题，自我意识消失，感觉时间过得特别快或特别慢。心流体验的特征和产生条件契克森米哈融根据自己多年的研究按照技能水平和挑战水平两个维度建立了一个更为符合实际的心流八通道模型（如图6-1所示）。外在的高水平挑战和个体的高技能水平相结合时会使个体产生心流体验；外在的低挑战水平和个体的低技能水平相结合时则会出现冷漠（apathy）体验；外在低挑战水平和个体的高技能水平相结合时会感到厌烦（boredom）；外在的高挑战水平和个体的低技能水平相结合时会产生焦虑（anxiety）。当外在挑战过高时，个体出现一种无所谓的觉醒状态；同样当外在挑战只是稍大于个体的能力时，个体则出现担忧等心理体验；当个体的能力远远高于他所面临的挑战时，个体能毫不费力地应对挑战，就可能产生轻松感和控制感等心理体验。图6-1   心流八通道模型研究发现，心流体验的产生具有跨阶层性、跨性别性、跨年龄性、跨活动性和一定的跨文化性。处于心流状态中的人几乎都有以下九个共同特征：①体验活动本身成为活动的内在动机；②人的注意力高度集中于当前所从事的活动，任何其他的外在引诱最多只可能使之出现暂时分心；③自我意识的暂时丧失，如忘记了自己的身份地位、忘记饥饿疲劳等；④行动与意识相融合；⑤出现暂时性体验失真，较典型的如觉得时间过得比平常要快；⑥对当前的活动具有较好的控制感，即一个人能大致认识到自己能应对即将出现的后续行为并能对它做出适当的反应；⑦具有直接的即时反馈，活动的每一个环节都是对上一活动环节的反馈；⑧个体所感知到的活动的挑战性和自身的技能水平间具有平衡性；⑨有明确的活动目标。尽管日常生活中的心流体验相对较少，但是倘若满足了一定条件，几乎每一种活动，如工作、学习或宗教礼仪等都能产生心流体验。心流体验产生主要有三方面的条件。（1）个体所从事的活动要有一定的结构性特征。所谓结构性特征就是指一个活动应该具有确定的目标、明确的规则和相应可操作的评价标准。在结构性活动中，参与者要明确自己所要达到的目标，知道自己应该做什么，同时活动本身可以给活动者提供足够的、直接的即时反馈，使他了解自己已经取得了哪些进步，需要做哪些调整，知道下一步应该做什么。（2）所感知的挑战和技能水平间必须建立平衡，当然，这种平衡是相对的。如果感知到的挑战水平开始超过所感知到的自身的技能水平，个体就会变得很焦虑；如果技能水平开始超过挑战水平，个体就会放松，然后变得厌烦。这些不同的状态提供了这种平衡关系对环境的反馈结果，并迫使个体调整行为来逃避更令人厌恶的主观体验，使自己重新进入心流状态。（3）心流体验的产生还取决于主体自身的特点。每个个体都拥有心流体验的能力，但是人们体验心流的次数和所报告的心流体验的质量还是存在个体差异的。也就是说，个体本身的特点（主要是人格方面的特征）对心流状态的产生起着一定的影响作用。契克森米哈融将那种更易产生心流体验的人格成为“自带目的性人格”（auto telic personality）。拥有这种人格特质的人喜欢享受生活，他们只是为了自身的内在目的做事，而不是受外在目标的驱使。此外，个体注意力集中方面的品质对心流体验也有很大的影响，有着不同注意力品质的个体在心流体验的质量和数量上会有差别。如何测评心流体验心流体验是一种主观体验，在不同时间、地点以及个体之间有着一定的差异性，这就需要通过测量来评估这些差异性。但由于主观体验并不稳定，同时又具有无自我意识性特点，因此，对心流体验的测量就变得很复杂且具有挑战性。不过，研究者还是发展出了多种评估心流体验的方法，到目前为止，心理学对心流体验的测量方法主要有面谈、问卷调查和心理体验抽样法等三种方法。（1）面谈面谈是一种直接、简单易行的测量方法，也是心流体验测量的一种最常用方法。其基本假设是没有人能比自己更了解自己的感受。契克森米哈融最初就是通过访谈许多有相似体验的人而提出心流体验概念的。心流研究主要采用半结构式面谈，即研究者在与被试者进行面谈时预先做好一定的准备，但在实际过程中又会根据具体情况而有一定的灵活变化。（2）问卷调查心流体验的维度、情境和个体间的差异的测量常采用问卷调查方法。心流体验问卷一般以心流体验的九个特征为基础，主要包括以下几个方面的内容：①是否有过心流体验；②心流体验的频次；③在什么活动或情景中能体验到心流。目前使用最广泛的心流量表主要有Jackson和其同事共同编制的心流状态量表（flow state scale，FSS）和倾向性心流量表（dispositional flow scale，DFS）。FSS主要用来测量个体产生的心流状态的连续统一性而非片段性，FSS最初被用来研究各种体育运动中个体所体验到的心流，现在其他领域的心流研究也常采用此量表。DFS则是对心流体验的倾向性进行测量，是用来评估个体参与某项活动时产生心流体验的可能性及其具体的体验程度。此外还有flow特质量表（flow trait scale）等测量工具，其主要用来测量心流体验产生的个体间差异。 （3）心理体验抽样法心理体验抽样法（ESM）的思想核心在于多次重复评估个体在日常行为中对自己和环境的感受，从而保证结果的准确性和客观性。这种方法要求被试佩戴一个能发声的电子仪器（类似于BP机），当被试者收到一个来自主试者的声音信号时，立即完成一份反映当时认知、情绪和动机状态信息的问卷并把它传给主试。主试者呼叫被试者的时间及被试者完成的问卷等都是预先设计好的，可根据研究者的具体目的来决定。除上述测量方法外，还有研究者尝试运用其他方法来测量心流状态，如Kivikangas（2006）就使用心理生理学方法将心理指标和生理指标相结合对心流进行测量。林宜炫（2006）研究电脑游戏玩家的心流体验时采用心流体验量表衡量受测者游戏时的心流体验；同时以生理回馈仪侦测受测者游戏中脑波、皮肤电流反应及心跳值；以摄影机结合脸部表情/声音/鼠标点击同步记录软件记录受测者游戏中的脸部表情、声音及滑鼠标点击，作为心流体验状态之生理及行为衡量指标。结果发现，心流体验量表和生理及行为指标各有所长，心流体验量表较适用于一般性心流体验整体衡量，而对于需着重某项特性的活动，生理及行为测量则更恰当，两者结合能够更为精确地测量出在某些活动中参与者的心流体验。如何提升心流体验人进入心流体验时，必须投注全部精力，意念完全协调合一，丝毫容不下无关的念头或情绪，此刻自我意识已消失不见，但感觉却比平日强烈，时间感也有所扭曲，只觉得时光飞逝。一旦整个人的身心都发挥到极致，不论做什么事都会价值百倍，而且生活变得有目的。在身心合一、专注的情况下，生命终将获得极致的发挥。处于心流状态时，我们并不会觉得快乐和幸福，因为要体验快乐和幸福，内心必须专注如一，这样又会让注意力脱离手边的工作。如运动员在比赛中分心感受获奖的快乐与幸福必然出现严重失误，攀岩者举步维艰时要分心感受幸福则可能葬身万丈深渊。只有在完成任务之后回顾刚才发生的事，才会为这种极佳的体验心生感激，涌现快乐和幸福。虽然幸福与快乐不一定非要来自心流体验，如爱好、运动、电影、社交活动、学习、工作饮食、美容、做家务、看电视、闲逛、休闲都能够获得快乐和幸福，但许多消极的快乐需要借助外在环境才能产生，一旦类似的外在环境消失，幸福和快乐也立即消失。唯有来自心流体验后的快乐，才能得以持久，有益个人意识的拓展与成长。无论做什么事，若能一面乐于其中、一面不断成长，那就是最佳状态。所以我们有必要采取一定措施提升心流体验。（1）建立清晰的目标。确定清晰的目标才能持续投入精神力量，为个人获得循序渐进的经验感受。要为自己追求的幸福确立一个目标系列，包括远期、中期、近期目标。按照目标倒推法，像绘制组织结构图一样在远期目标的框架下设立中期目标，再根据每个中期目标将其分解成更多的近期目标。在面对这些目标时，我们不仅需要对自己达到目标的能力充满乐观，而且也要将目光放在达到目标前的那些障碍上，除注意到通向目标的障碍外，还要投入更多的精神力量考虑和实施达到每个近期目标的步骤。（2）立即回馈。行为主义者的研究提示我们，即时回馈将迅速强化个体的行为，而大多数人常将回馈的给予权放在别人的身上，所以常常感受不到期望的回馈。而个体自己才是对自己的行为最直接而及时提供回馈的人，所以人们应适当调整对自己行为反馈的期望，才能使自己获得更多的心流体验。当然，我们同样也需要来自对我们重要的人的积极反馈。（3）全神贯注，尽全力接受挑战。一个简单的办法是：想象你正在从事一项你最喜爱的活动，全部精力都放在活动中，你要漂亮地完成这个活动要求你的每个动作、回应，完全进入这个活动情景，让自己完全沉浸在这种情景中，陶醉在这种感受中。如滑雪，想象你从山坡上呼啸而来，你全神贯注自己的每个动作、滑板方位、刮过脸颊的咻咻寒气，你非常清楚只要任何疏忽都可能导致失败甚至命丧黄泉，在这种全神贯注下，你滑得顺畅无比，真希望自己永远这么滑下去，让自己彻底陶醉在这种感受中。团体心理活动设计指南心流理论为学校教育教学工作提供了很有价值的参考。教师在教学工作中让学生提升心流体验才能使教师教地轻松，学生学地快乐，收到事半功倍的效果。其实做到这点并非难事。（1）激发内部动机。老师们常说：“学习本身是很苦的，但学习取得成功是很快乐的，所以同学们要刻苦学习，才能取得成功。”学生的学习结果不是全部，只是被外界有意无意地不断强化，学生们更多地关注着学习的结果，而忽略了学习的过程。我们在设计教学活动时如果活动本身就有趣，那么学生便能够沉浸在活动中，在活动过程中获得快乐，掌握知识，学得能力。曾经有一位老人，住在一个广场边，广场上堆满了废铁桶。一群小学生每天放学经过广场时都要对那些铁桶来一番拳打脚踢，以此取乐。老人有心脏病，受不了那些噪音。有一天他拦住那群学生，对他们说，我很喜欢听你们踢铁桶的声音，我想你们继续踢下去，为此我给你们每人每天一元钱。小学生们很高兴，踢打铁桶更加卖力。在他们踢的时候，老人便找个地方躲了起来。一周后，老人又拦住那群学生，说我现在经济状况不好了，我只能给你们每人每天五角钱了。学生们听了很不高兴，但还是去踢桶，有点钱总比没有钱好。又过了一周，老人又对学生说，我现在经济状况更糟了，我不能付给你们踢桶的钱了，但我还是希望你们每天都为我踢一阵子。学生们愤怒地拒绝了。老人复得安宁。老人的高明之处在于，他知道小学生们踢桶源于他们的内部动机，他们沉浸在活动的过程中，孩子们在活动过程中获得了快乐，而他是无法控制的，但钱他可以控制。当他不动声色地把孩子们关注的中心由享受活动的过程转变为活动的结果―获得金钱之后，一切都发生了变化。（2）控制活动难度水平。教师在设计提升学生心流体验的团体活动时还要注意任务适度的复杂性。契克森米哈融认为，人在外在的高水平挑战和个体的高技能水平相结合时才会使个体进入心流体验。应尽量根据学生的能力水平分层设计活动，避免为高技能水平学生设计低挑战水平活动让他感到厌烦；同时也不要为低技能水平学生设计高挑战水平活动让他感到过度的焦虑；当然也要避免为低技能水平学生设计过低挑战水平活动让他出现冷漠体验。教师应充分了解学生的技能水平，根据学生的技能水平设计适当高于该水平但又不脱离其“最近发展区”的活动任务，使其能够感到“活动很有趣，而且只要再努力一点，还将有更好的结果。”（3）目标奖赏和即时反馈。很多时候我们可以沉浸在活动中，在活动过程中获得快乐，掌握知识，习得能力，但人们对活动的结果总是怀有高度期望的。著名影星葛优在《不见不散》中有一句台词：“总不能让我只经历风雨而见不到彩虹吧。”道出了人们对活动结果的期望。在教师的教学活动中，使用积极的激励性语言对学生的行为提供即时反馈，在活动中使用一些小强化物都是非常有效的，既让学生享受过程，又可以让学生通过获得强化物回味活动的过程。（4）减少干扰的同时增加适当的背景音乐。集中注意是提升心流体验的重要条件，所以设计活动还应考虑到干扰因素的控制。不过许多研究都证明增加适当的背景音乐，特别是巴洛克音乐有利于集中学习者的注意并能够增强学习效果。巴洛克音乐每分钟约60拍，与我们人类的脉搏与呼吸频率大致相同，使我们的脉搏和呼吸在这一节拍上趋于中和与稳定。巴洛克音乐的低振幅、低频率又可以诱发与增强我们大脑中的a波，促进脑内吗啡的分泌，使大脑进入最活跃的状态，让人进入一种超级脑能境界，能让学习、记忆和创造性思维获得充分的施展，从而大大提高大脑的效率。保加利亚心理学家、教育家乔治・罗扎诺夫创造的“暗示教学法”中采用的就是巴洛克音乐。在巴洛克音乐的背景下学习，学生每天最多可以轻松地记住大约3 000个单词，在3个月之后还能够记住大约80%。罗扎诺夫根据学习的不同需要，将乐曲分为主动音乐（主要用于学习）和被动音乐（主要用于记忆）。背景音乐播放音量约40分贝为最佳。提升心流体验的团体辅导活动设计一般思路如下：ナ明确目标及其规则。ナ设计活动情景。（尽量减少干扰、且活动难度与学生技能相适应）ナ让所有学生进入活动情景，参与活动。ナ让学生畅所欲言谈活动感受。ナ教师引导学生互动，并且提供即时和持续的反馈。按照以上思路设计提升心流体验的团体心理活动课程是容易的，不过对领导团体活动教师的专业素质要求也同样很高。心流体验在学校的应用目前许多学生厌学、教师厌教，一个重要的原因就在于无论是教师还是学生，在他们的学校生活中缺乏心流体验。教师无法从教学活动中体验心流，学生亦无法从教师设计的教学活动中体验心流，所以才会导致许多学校从领导层到教师，甚至连学生都一致认同在学业测试面前除了“时间＋汗水”别无他法，这是极不正常的现象。事实上，教师们感到工作沉闷、压力大、无意义，是不能归咎于家庭、社会或历史的。通常情况下，教师们在面对这些问题时缺乏选择，因为常常面对的只是仅有的一个―离开，当然离开导致的最直接的问题便是陷入财务困境。这又让教师们不得不继续忍受面前更糟的压力。而在高压力工作中获得愉悦并非遥不可及，教师们在教学工作中难以获得心流体验的一个重要原因还在于对待工作的态度和在工作中投入的精力。学生们从接受学前教育开始，从学习过程中获得的乐趣就逐渐减少，其实并非学生们不爱学习，并非他们没有求知的愿望，他们被不断强化只关注学习的结果，导致了现在的问题。在哈佛大学幸福课主讲教师本・沙哈尔的“蒂姆的故事”里，晃动着许多学生的影子：蒂姆小时候是个无忧无虑的孩子，但自打上小学那天起，他忙碌奔波的人生就开始了。父母和老师总告诫他，上学的目的，就是取得好成绩，这样长大后，才能找到好工作。没人告诉他，学校，可以是个获得快乐的地方，学习，可以是件令人开心的事。因为害怕考试考不好，担心作文写错字，蒂姆背负着焦虑和压力。他天天盼望的，就是下课和放学。他的精神寄托就是每年的假期。渐渐地，蒂姆接受了大人的价值观。虽然他不喜欢学校，但还是努力学习。成绩好时，父母和老师都夸他，同学们也羡慕他。到高中时，蒂姆已对此深信不疑：牺牲现在，是为了换取未来的幸福；没有痛苦，就不会有收获。当压力大到无法承受时，他安慰自己：一旦上了大学，一切就会变好。收到大学录取通知书时，蒂姆激动得落泪。他长长舒了一口气：现在，可以开心地生活了。但没过几天，那熟悉的焦虑又卷土重来。他担心在和大学同学的竞争中，自己不能取胜。如果不能打败他们，自己将来就找不到好工作。大学四年，蒂姆依旧奔忙着，极力为自己的履历表增光添彩。他成立学生社团、做义工，参加多种运动项目，小心翼翼地选修课程，但这一切完全不是出于兴趣，而是这些科目，可以保证他获得好成绩。大四那年，蒂姆被一家著名的公司录用了。他又一次兴奋地告诉自己，这回终于可以享受生活了。可他很快就感觉到，这份每周需要工作84小时的高薪工作，充满压力。他又说服自己：没关系，这样干，今后的职位才会更稳固，才能更快地升职。当然，他也有开心的时刻，在加薪、拿到奖金或升职时。但这些满足感，很快就消退了。经过多年的打拼，蒂姆成了公司合伙人。他曾多么渴望这一天。可是，当这一天真的到来时，他却没觉得多快乐。蒂姆拥有了豪宅、名牌跑车。他的存款一辈子都用不完。他被身边的人认定为成功的典型。朋友拿他当偶像，来教育自己的小孩。可是蒂姆呢，由于无法在盲目地追求中找到幸福，他干脆把注意力集中在了眼下，用酗酒、吸毒来麻醉自己。他尽可能延长假期，在阳光下的海滩一待就是几个钟头，享受着毫无目的的人生，再也不去担心明天的事。起初，他快活极了，但很快，他又感到了厌倦。我们所处的社会环境和文化背景是这样的：假如孩子成绩全优，家长就会给奖励；如果员工工作出色，老板就会发给奖金。人们习惯性地去关注下一个目标，而常常忽略了眼前的事情，最后，导致终生的盲目追求。然而一旦目标达成后，人们常把放松的心情，解释为幸福。好像事情越难做，成功后的幸福感就越强。不可否认，这种解脱，让我们感到真实的快乐，但它绝不等同于“幸福”。它只是“幸福的假象”。在本・沙哈尔看来，寻找真正能让自己快乐而有意义的目标，才是获得幸福的关键。学校，可以是个获得快乐的地方；学习，可以是件令人开心的事；教学，也可以是件令人开心的事。如果教师们能够在自己的教育实践中树立心流体验的意识是学生乐学、教师乐教的重要标志！在教学活动中应用提升心流体验的相关方法，不断体验心流，那么我们将看到这样的课堂：当学生走进课堂，他就走进了一个情感丰富的世界，走进了思想碰撞的海洋，不知不觉中，学生就被活动吸引了，沉醉地投入到活动中，甚至不知道下课铃声早已敲响。当教师走进课堂，他感受到的是期待，并且他能够通过自己设计的活动满足这些期待的眼光，他看到的一个个鲜活的生命，通过一个简单的问题，或者故事，就像往静静的湖面上投入一粒小小的石子，整个湖面就逐渐遍布涟漪。教师沉醉在与学生思想碰撞的海洋里，沉醉在和学生的互动中，不知不觉间所有的问题显得都那么简明易懂，学生意犹未尽时，下课铃声却已敲响。这样的课堂并非空想或者理想主义。它值得我们去实践，去创造！参考资源1. 深度学习《幸福的真意》导读：在大量粗制滥造的成功学、心理自助书籍充斥市场的今天，《幸福的真意》从书名看确实太平淡了，但这本书的品质超出你的想象。人生只有一次，没有人希望自己活得浑浑噩噩。但是，若想活出生命的真意，享受神采飞扬、意气风发的生活，就必须依靠自己把握方向，不为外力所控，充分利用时间与潜能，发挥个人特质，并与宇宙万物相契合。作者契克森米哈融是积极心理学的发起人之一，1934年生，曾任芝加哥大学心理系主任。远在积极心理学的概念提出之前，他就对一个问题颇有兴趣：“为什么人们会专心致志，浑然忘我？”。那时，他还是位年轻的心理学博士，通过对艺术家等创意人士的研究，他提出了一个创新的概念：人类的最优化经验（optimal experience）。之后，他用了20多年的时间，完善自己的理论体系，这就是：心流。当积极心理学诞生之后，心流非常自然地成为了积极心理学的核心概念之一。如果说积极心理学致力于从科学的角度揭示人类幸福的秘密。那么心流理论漂亮地回答了这一个问题：你“当下”的快乐是什么样的？对于心理学专业人士来说，我们可以毫不夸张地这么评价：没有心流与自我决定论，积极心理学只是一个空架子。对于普通读者来说，《幸福的真意》这本书更值得阅读。因为它是作者特意提炼与总结自己的科研成果，面向大众撰写的，系统阐述了心流的来源，以及不同层级的快乐来源与增进之道。《生命的心流》导读：这本书仍然是契克森米哈融教授所著。相对前一本来说，更为通俗易懂。每个人都希望自己的人生是快乐的。何为快乐？怎样寻求快乐？快乐是一种浑然忘我、如入佳境的感觉，源自心流体验产生的瞬间。而今，不快乐的人实在太多，在这样一个高度物化的社会里，对财富、地位、权力的追逐未必能使人更加快乐。唯有从每天的生活经验中创造更多的“心流体验”，享受生活的乐趣，才能提升身心的品质。掌控心灵意志，达致心流体验的瞬间，你将撬动生命的力量之源。2. 网络链接契克森米哈融教授的个人主页网址：http://www.cgu.edu/pages/4751.asp简介：契克森米哈融教授是积极心理学的核心发起人之一，也是心流理论的提出者，在他的个人主页，附有他的联系方式以及他相关的论文、演讲。3. 相关概念解释心流　人们对某一活动或事物表现出浓厚的兴趣并能推动个体完全投入某项活动或事物的一种情绪体验，心流一般是个体从当前所从事的活动中直接获得的，回忆或想象等则不能产生这种体验。心流体验　人们进入心流状态时会产生心流体验，他们完全被所做的事深深吸引，自身的兴趣完全融入其中，专注在自身注意的事情上，并且丧失其他不相关的知觉，就好像被活动吸引进去一般。当人们处于心流状态时，因为过于关注、浑然忘我而无暇去思索其他问题，自我意识消失，感觉时间过得特别快或者特别慢。心理体验抽样法　要求被试者佩戴一个能发声的电子仪器（类似于BP机），当被试者收到一个来自主试者的声音信号时，立即完成一份反映当时的认知、情绪和动机状态信息的问卷并把它传给主试者。ESM的思想核心在于多次重复评估个体在日常行为中对自己和环境的感受，从而保证结果的准确性和客观性。参考文献〔1〕任俊，施静，马甜语．Flow研究概述[J]．心理科学进展，2009(01)．〔2〕邓鹏．心流：体验生命的潜能和乐趣[J]．远程教育杂志，2006(03)．〔3〕徐晓燕．流畅体验研究综述[J]．中国西部科技（学术），2007(10)．〔4〕王进．心理学流畅体验的跨文化研究[J]．体育科学，2006(03)．〔5〕陈明，董继承．基于沉浸理论的CAI课件的设计[J]．新课程（教育学术版），2007(08)．〔6〕李实，孙延林．我国篮球运动员流畅心理状态的研究[J]．体育与科学，2000(03)．〔7〕王洪，符明秋．高水平运动员流畅状态特征研究[J]．西安体育学院学报，2005(04)．〔8〕孙厌舒．沉浸理论与外语教学[J]．山东外语教学，2005(01)．〔9〕陶侃．沉浸理论视角下的虚拟交互与学习探究―兼论成人学习者“学习内存”的拓展[J]．中国远程教育，2009(01)．活动一：创造心流活动介绍活动目的　本活动将帮助学生在日常生活中创造心流体验，从而丰富他们在学校的生活学习经验。活动材料　心流体验报告表（如表6-1、表6-2所示）按照学生人数提供。表6-1   心流体验报告表1需要较高技巧与挑战的活动	从这些活动中体验到快乐的情形表6-2   心流体验报告表2不需要技巧与挑战的活动	从这些活动中创造心流体验的方法活动关键词　心流体验；技巧与挑战。活动步骤步骤1：心流体验报告教师教授心流概念之前，先请学生填写“心流体验报告表1”，头脑风暴：讨论学生填写的心流体验报告表1，表中涉及的那些需要高技巧与挑战的活动为什么能使人感到快乐，那些活动中哪些环节使人感到快乐，怎样使人感到快乐。讨论完后教师向学生出示心流体验的特征。接着让学生们讨论，这些活动中他们怎样产生心流体验的。请学生填写“心流体验报告表2”，头脑风暴：讨论学生填写的心流体验报告表2，如何从大家填写在表中的那些无须高技巧与挑战的娱乐活动中创造心流体验。步骤2：心流故事分享德国物理学家莱布尼兹教授的故事。莱布尼兹和所有从事学术工作的人一样面临以下困境：有开不完而且很无聊的会议。为减轻这方面的负荷，他发明了一种叫做“赤子之心”的小游戏，既可以帮助他在乏味的演说期间消磨时间，又可以保留一部分注意力在讲台上，不至于错过精彩的内容。他是这么做的：演讲开始令人厌烦时，他就用手指轻敲桌沿。先用右手大拇指接着是右手中指，再接着是食指、无名指，再重复中指、小指。然后他改用左手、先敲小指，接着是中指、无名指、食指，再回到中指，最后是左手大拇指。而后回到右手，但敲手指的顺序整个颠倒过来，之后左手再依方才颠倒的顺序重敲一遍。就这样，再加入休止一拍或半拍的变化，便可以产生888种不同的组合，使拍击形成如音乐般的节奏感，也可以用乐谱来表示。他又为这种游戏找到一种新的用途：用来记录思绪的长度。把888种组合重复三遍，共2 664次，所需的时间约12分钟。在敲击中途，随时把注意力转回到手指上，就能立刻知道自己敲到什么地方。比如在一场无聊的演说中，思考一个物理实验上的问题，他立刻注意到正敲到第二循环的第300拍；这只是一瞬间，他的思路马上回到实验上。到某个阶段，他的思考告一段落，问题也已解决，他花了多少时间？再回过头看看手指，他发现第二循环即将结束―也就是大约2.25分钟。步骤3：创造心流不要求学生像罗布尼兹教授那样编创如此复杂的活动来创造心流体验，提示学生我们通过编创一些类似的活动以便让自己在那些较为枯燥的活动中也能够创造一些细小的心流体验（“微心流活动”）。请学生尝试在一些感觉较为枯燥的活动中尝试编创一些需要技巧和挑战的活动，创造“微心流活动”。步骤4：反思讨论请学生写一个简短报告，报告应回答以下问题：你设计的能产生心理体验的是什么活动？在哪些情况下可以尝试这种活动？面对这种活动要求的技巧，你如何做的？如果你已熟悉这个活动的玩法，如何提高这个活动的难度？在你已能很熟练的完成这个活动的情况下又怎样产生心流体验呢？讨论各自的报告。步骤5：活动小结“微心流活动”能帮助人们使其在一些不得不参与但又枯燥乏味的情景（如无聊的课或会议等）获得更有价值的生命体验。虽然“微心流活动”在一些不可避免的情况下有所帮助，但从总体上提高生命质量不能只依靠这些活动。学生需要复杂性和技巧要求较高的活动，这些活动能产生心流体验，也能给在无聊的情景中的学生以某种期待。正如契克森米哈融在他的著作《生命的心流》中所说：在烦恼和焦虑的边缘，当人的能力和挑战正巧平衡时，心流体验就出现了。活动点评ナ本活动更适合更高年级的学生，操作难度相对较大。ナ活动第一步非常重要，教师让学生填写“心流体验报告表1”前最好给学生举例说明存在较大挑战，需要较高技巧的活动是什么概念，学生在填写表格时才能对自己已参加过的活动进行选择性的描述。特别要强调的是表格的右边栏，有的学生可能用文字描述有困难，这需要视学生的实际情况而定，到底需要用文字完整描述还是用一些关键词汇概括描述，或是用口头语言直接讲出来更好。这个环节是让学生通过回忆体会心流体验的关键所在。ナ需要技巧的心流体验与不需要技巧而感受到的快乐是不同的！要让学生通过两类活动的比较知道乐趣与享乐到底有何不同。享乐是意识中的信息告诉我们已经达到生物程序或社会制约的要求时，所产生的一种满足感，而乐趣是指一个人不仅欲望需求得到满足，更有超越制约，完成一些意料之外的事。ナ莱布尼兹教授的故事能够给学生一个化无聊为乐趣的实例，分享这个故事最好不要仅停留在了解莱布尼兹教授发明了一种游戏的认知水平，建议鼓动学生亲身实践莱布尼兹教授的这个游戏，体验一下如何化无聊为乐趣，创造“微心流活动”。ナ学生尝试创造“微心流活动”环节。教师要组织学生通过描述自己在自创活动中的真实感受，分享各自的心流体验。这一过程有助于让学生真正体验到掌握创造心流体验，达到化无聊为乐趣的方法。如时间允许，还可以增加分享学生自创“微心流活动”环节。ナ书写报告是比较难的环节，一般建议初高中学生的报告应回答上列所有问题，而对于小学生可以只要求他们形成简单的报告，简单反映他们对其中的一两个问题有所思考即可。接下来的报告分享也需要视学生的实际情况而定，如果时间不允许，也可以再安排一节课或者以小组分享的形式实现本活动的深化。ナ总结的语言好坏取决于教师对心流理论的理解深入程度。活动实践1. 实践者说我曾经看到这样的一幕：一天，父亲刚走进院子，看见五岁的儿子一动不动地趴在草地上。“嘿，看什么呐？什么那么好看？”父亲问。只见儿子用手做了个“嘘”的手势，轻声答道：“轻点，我在看那只小蚂蚁呢，它多快活，从这根草爬到那根草，又爬回来，可好玩了！”父亲也跟着蹲下来，跟儿子一起观看。在成年人眼里，儿子的乐趣似乎匪夷所思，可事实就是这样，有时生活的乐趣非常的简单，更可贵的是，这位父亲还能够与孩子一起分享这种乐趣。这种乐趣的实质就是心流体验，其实心流体验也同样随时出现在学生的生活中，只是没有人告诉他那种感觉就是心流而已。也没有人告诉他们有什么办法创造更多的心流。这个活动给我们一把通向创造心流的梯子。当我让孩子们回顾生活中亲历的那些需要一定挑战和技巧的活动时，心流体验给他们带来的幸福时光似乎使他们更容易回忆出活动的一些细节，通过细节的描述，孩子们似乎又回到了那些快乐的活动中。对活动进行反思，“在这些活动中，我怎样快乐？什么使我如此的快乐？”我感到，孩子们似乎顷刻之间豁然开朗，“原来如此！”在接下来的活动步骤中，孩子们的分享更加积极、热烈，特别是莱布尼兹教授发明的游戏，我至今依然不能重复，而孩子们竟然能够在很短的时间内熟练掌握，有几位同学在分享莱布尼兹教授的故事时已经沉浸在游戏之中，有几位同学已开始进行着游戏比赛。随后的学生自行编创的“微心流活动”更是精彩，孩子们编创了画大头像、转自动笔、左右手五子棋（围棋）对垒、眩晕等十余种化无聊为乐趣的“微心流活动”，让我不知不觉仿佛跟着他们回到了自己的学生时代：一次政治课上，老师正在不厌其烦地讲解剩余价值，一排排的学生都在转动着手里的钢笔，突然有一位同学的钢笔转动速度太快而飞了出去，“啪”的一声掉在离自己一米多远的地方，而钢笔中甩出来的墨水已将那位同学化妆成了一个大花脸，而且在他周围的几个同学都因此不同程度的遭殃。报告的书写和分享我原本以为非常困难，没想到孩子们写这个报告比写作文的语言丰富多了，这让我不禁感慨，为什么孩子们写作文会那么难呢？是不是因为他们不知道作文应该写自己的生活，写自己的快乐。最后我总结：眩晕是改变意识的最直接的方法，只有意识的参与，付出挑战和技巧，你才会更容易体验心流。作曲、攀岩、舞蹈、驾帆船、下棋等活动传导心流的效果特别好，因为它们的设计本身就是以实现心流为目标。当然，不管什么活动，只要你从中体验到心流，它就会给你带来一种新发现、一种创造感，把你带入新的现实。心流把自我变得更复杂，因而成长，这就是心流活动的关键。一位老师对我说：“我很庆幸在我的班级里实践这个活动，之前我还在迷茫，为什么孩子们越来越不喜欢参与学习活动呢？学生学习的内部动机如何调动？这个活动给了我答案，我们要让学生在学习活动中产生心流体验啊！”2. 参与者说“每个星期五下午第一节课是我们的心理健康课，每到这一天我都很高兴，因为这一天我可以学到很多东西。这个学期我们的心理健康课突然少了，原来是增加了三生教育课。不过不管叫心理健康课，还是三生教育课，我都很喜欢，因为上这两门课的老师都很和蔼，活动我很喜欢，最重要的是不用考试哦！那天老师给我们讲心流，说实在的，在此之前我根本没听说过心流这个词，也不知道心流是什么东西。在老师组织的活动中我知道了，原来心流是一种非常美妙的感觉！我知道无聊的时候该做什么了！真好！”活动二：欢乐的假期活动介绍活动目的　分享心流体验，通过感受不同活动中别人的心流体验，提高自己对心流体验的体验和感悟能力，同时在作品制作和描绘过程中培养学生的概括与表达能力。活动材料　每位同学假期活动照片一张；白纸卡片人手一张；固体胶四五只；实物投影仪。活动关键词　分享心流体验；概括；表达能力。活动步骤步骤1：欢乐卡片首先请大家回顾自己的假期，完成一份卡片。内容为假期内亲身经历的自认为最值得自己自豪的事，卡片制作形式为正面图片配简短话语（以描述当时的心情或主要心理感受的图片），卡片背后给出此过程的简要描述（一般应包括时间、地点、人物、事件等几个要素）。步骤2：欢乐竞猜完成卡片之后教师选择一部分志愿者的作品投影给全班，并请大家竞猜这些图片表达的含义（主要竞猜经历图片所示事件的人的心理感受），教师可提问：“谁能说说他（她）在这种情况下的感受？”，每件作品给三次竞猜机会，如猜中其中大体含义则请该作者宣讲其作品及有关故事，分享当事者当时的心流体验，大家掌声鼓励。如猜不中则跳过到下一作品。步骤3：欢乐分享竞猜之后如有时间可请每位同学在小组内宣讲自己的作品及自豪之事，要求小组成员遵守小组学习规则并能够复述每人汇报自豪之事的梗概，体会各自在不同活动中的心流体验。如高年级学生也可要求小组推选记录员记录小组成员描述的自豪之事。各组记录的梗概可交流。教师可请每位同学在自己作品上署名，然后将每个人的作品统一装入一个文件盒，方便学生们课后翻阅，找到自己感兴趣的作品，或记录后请该同学讲解，并与之分享其心流体验。活动点评ナ此活动能够提高学生对自己身处活动中的心理体验，可调动广大学生参与活动的动机，训练学生的总结及书面、口头表达能力，同样也可增进班级同学之间的交流，利于班级团队精神的建设。ナ如条件允许，本活动也可使用计算机让学生在机上作画，通过自己对自己觉得值得自豪之事的重构来表达自己当时的心流体验。如果参加活动的同学绘画基础较好，也可将一些较好的作品印出来贴在班级宣传栏，或推荐参加某些比赛。ナ教师在竞猜过程中要注意有策略地处理那些不善于表达自己意愿的学生，在竞猜不出作品大意时的情感变化，预防在此过程中教师的评价会伤害双方。活动实践1. 实践者说多年前，那时我还没有接触到心流理论。当时主要考虑让学生们将暑期的一些快乐之事与大家分享，有助于班级尽快重新建立情感上的联系，所以课安排在九月初。我曾在四年级的11个班上过这堂课，当时信息技术条件还不太好，其中的10个班都是用照片制作的卡片。暑假中学生们去过的那些旅游景点真是让我羡慕，因为有好多地方是我没去过的！他们绘声绘色地讲解让我深深感受到他们旅游时的兴奋与激动（那就是心流，就是高峰体验了！），那种感受丝毫不亚于身临其境！学生们不停地竞猜，气氛热烈，我感到学生们的心流体验完全不仅限于同学们分享自豪之事本身，同样也来源于这次竞猜活动。那几位平常都需要提示应该集中精力的“捣蛋鬼”居然也积极地投入其中，不再需要我的提醒。这个活动同样也让我感受到那种难以言表的流畅，直到后来才知道原来这便是心流体验。这个活动制作卡片的环节大约花了5分钟，而剩下的时间全部在竞猜！我原本设计的后边环节几乎10个班都没有用上，孩子们有太多太多想说的话，想要分享的心流！我感慨，为什么他们的语文老师（班主任）老说这些孩子们的作文语言太贫乏，没有真情实感。或许，语文老师更多的限于语文教材，而没有太多时间和机会走进他们真实的生活吧！有一个班的课是在计算机房上，那时我管理着学校的计算机房，正巧那节课有个机房空闲，于是我把学生们带到机房，学生们的信息技术课程当时正在学习绘图板，说实话我觉得Windows自带的绘图板软件的功能实在过于局限，却没有更好的选择。我让孩子们暂时放弃照片，让他们通过回忆，在绘图板上再现他们的自豪之事。孩子们的创造性着实让我大开眼界！不到15分钟，孩子们的计算机上居然个个都呈现出了栩栩如生的画面。之后的分享活动中，我借助当时机房安装的HiClass硬件视频传输系统将每个同学机器上的画面转播给其他的同学，这种气氛似乎没有看实物投影大屏幕那么热烈，但从每个同学高度专注的眼神，我也同样感受到心流在课堂荡漾。2. 参与者说“老师让我们做暑期活动卡片，还要给卡片起名字，我找出了爸爸在北海水下给我照的照片，那是我第一次潜水！我开始不敢下去，后来在爸爸的不断鼓励下才下去，从潜水镜中看到的景象真是迷人。同学们竞猜时还以为我在水族馆呢！在讲卡片时他们才知道，好几位同学瞪大着眼睛，似乎不敢相信，我这样一个经常被他们嘲笑胆小鬼的人居然敢去潜水。讲着经历，看着照片，似乎又重新回到了那个美丽而又惊心动魄的海底世界中，太刺激了！”活动三：快乐时光活动介绍活动目的　教会学生发现快乐、保持快乐心境、分享快乐。活动材料　白纸若干。活动关键词　发现快乐；保持快乐心境；分享快乐。活动步骤步骤1：情景想象教师事先向学生简要介绍保持快乐心境的重要性，并介绍“情景想象法”让大家准备回顾近期各自生活学习中的快乐时光。让大家按照教师的指示进行情景想象，回顾近期各自生活学习中的快乐时光约5分钟，然后请大家用自己最擅长的表达方式把自己的快乐时光记录在白纸上。步骤2：快乐分享等大家都基本完成之后，同桌交换各自的白纸，分享自己的快乐时光约三分钟。教师总结此过程，指出此过程的作用及对大家的行为予以肯定。接着简要介绍下一个活动：保持快乐心境。教师指出：“保持快乐心境就是要善于发现每天生活中的快乐，并把这些快乐与自己的朋友和家人分享。”然后，举出一两个实例，如：“今天参加这个活动，听到×××的×××故事，每当想起这个故事的情景，这一天心里都觉得很快乐。”然后请学生回忆一下今天的快乐时光，并用自己擅长的方式表现出来。接着让大家分享各自的快乐时光。步骤3：活动小结教师总结：快乐分享就像做加法。你的快乐和一个人分享之后两个人都感受到了快乐，那么你的一份快乐就变成了两份快乐。和多少人分享，你的快乐就会变成多少份快乐；和大家分享自己的快乐，大家都有了快乐；分享得越多，快乐就越多。最后教师可与大家一起分享参与本次活动的感受。活动点评ナ快乐心境是人保持积极的情绪，感受到生活充满生机活力的一种总的心理感受。学生如果能够经常在快乐心境中完成学习任务，不但可以提高任务完成的质量，建立自信心，更能够充分调动潜能发挥，对健康成长无疑是非常重要的。因此，教师要教会学生一些寻找并保持与他人分享快乐的策略，教学中经常创设一些让学生感到快乐的情景。ナ向低年级学生简要介绍保持快乐心境的重要性时可引用“羊为什么死了？”的故事：心理学家曾经做过这样的实验，他们把两只同样健康的羊圈养起来，给它们投喂同样的饲料，观察羊的生长。唯一不同的是，他们在其中一只羊的圈舍旁边拴养了一只狼，这只狼被一条短绳拴着，它够不到羊，但却离羊很近，每天都虎视眈眈地出现在这只羊的身边。自从狼出现在那只羊身边，那只羊的身体状况就越来越坏，没过多久就死了。显然，那只羊的死应该与旁边的狼有着某种关联。也就是说，羊在狼的面前不能保持快乐的心境，被狼吓死的。ナ教师应将每个学生看成是众多鲜活独特的个体，要重视每个人的独特人生经历，相信每个学生都曾有过自己的快乐时光。所以，让学生采用“情景想象法”回顾近期各自生活学习中的快乐时光，无疑是一种较为直接的感受快乐、保持快乐心境的好办法。ナ“情景想象法”简要的操作步骤和放松训练的步骤较为相似。其步骤是：首先，让大家端坐，闭眼，深呼吸，放松。然后给指导语：（针对不同年龄段学生，指导语应有所不同）“想象你现在正在宽阔的草坪上，你的朋友正在和你做游戏，你笑得非常灿烂，都笑出声来了。你感到空气很清新，一切都是那么美好……天渐渐黑了，朋友们跟你说再见，你该回去了。”停顿约1分钟，提示大家慢慢睁开眼。继续说：“真是快乐的一天。”ナ教师总结时视学生的实际情况，也可增加以下内容：“痛苦的分享却像做减法，把你的痛苦和一个人分享之后就变成两个人在一同分担一份痛苦。那么一个人就只需要承担原来一半的痛苦。和多少人分享，你的痛苦就会被多少人分担，分享得越多，每个人分担的痛苦就越少。” ナ分享快乐很重要，本活动应该让大家一起分享各自的快乐，每位想要与别人分享快乐的人，教师都应给予机会。为了让更多的人可以分享各自的快乐，教师也可以让大家把各自的快乐时光订在一大块展示牌上供大家分享，并可提出让大家每天都有快乐和别人分享的希望。活动实践1. 实践者说我给四年级的同学们介绍保持快乐心境时，本来想给他们讲羊的故事，转念一想，何不与孩子们分享一下我自己是怎么感受快乐心境的呢？我是这样说的，“虽然没什么具体的高兴事情发生，但我对现在的生活还有身边的人是满意的，总的感觉自己是幸福的。这种状态就是快乐的心境。”顿时就有一位小女孩举手说，“老师我也觉得我很幸福，因为我的爸爸妈妈他们都很爱我！”这给我以莫大的鼓励，我真担心这个概念会难以解释清楚。于是我立刻回应她，“对呀！你能够感到他们对你的爱，这让你觉得幸福，这种幸福的感觉使你保持快乐的心境，更容易体会到生活和学习中的快乐时光。”紧接着，孩子们叽叽喳喳地开始议论着各自体会到的幸福感觉和一些让他们感到幸福的事情。大约三分钟后，我告诉大家，“同学们，老师要给大家介绍一种好方法，用这种方法能够让我们更好的回顾我们生活学习中的快乐时光。”“情景想象法”真是太棒了！小学生的形象思维真是令人难以置信，从孩子们慢慢张开的眼中，我似乎看到了欣喜的光芒。特别是让孩子们用自己擅长的方式描绘快乐时光时，孩子们似乎展示着他们天然的创造性。孩子们分享快乐时总是那么热烈，我能感受到心底升起的一阵阵幸福！或许，这就是作为教师的快乐时光吧！2. 参与者说“情景想象法”真是太棒了！那天我和同学们在金殿公园宽阔的大草坪上，追过来，赶过去，好快乐呀！我想着想着，真的笑出声来了。就好像又回到那天一样。一切都是那么美好，真的是快乐时光啊！活动四：绝技汇演活动介绍活动目的　通过每个学生表演自己擅长的智力玩具（或其他技巧型玩具）体验和交流心流体验，让学生在生活中有意识地使用这类活动来提升自己生活的品质，并鼓励尝试其他类型的新玩具学习，体验更多不同类型活动带来的心流体验。活动材料　教师准备自己擅长完成的一些需要技巧的玩具，如魔方、九连环、空竹、溜溜球等不同类型的3~5件，请学生自带自己擅长完成的一件智力玩具（不限定类型，但要求需要一定技巧才能完成的单人游戏玩具）。活动关键词　绝技；心流；智力玩具。活动步骤步骤1：玩具总汇（教师事先请学生准备一件自己擅长完成的智力玩具带来教室，用做表演）教师调查已将玩具带来教室的同学数量和不同类型玩具的多少，视情况分组。教师提示：“我们在家里常有不少的玩具，但只有极少数的几件玩具深深地吸引我们，当然除网络游戏外。今天带来的玩具都是大家最为擅长的，每个玩具你都需要较高的技巧才算真正会玩。首先我们要组织一场绝技汇演，不过在汇演之前先要进行一个选拔赛，请各组同学每个人在自己的组内向组员介绍自己的玩具以及所需的技巧，然后向组员表演自己的绝技。”步骤2：小试牛刀学生分组在组内完成各自的绝技说明和绝技表演，待基本完成后教师指名请各组成员谈自己组内绝技表演的感受，与全班交流。教师引导学生仔细体味刚才表演绝技时的那种感受，并尝试描述给同学听。然后谈自己生活中哪些时候最想表演这种绝技以及为什么这种绝技让自己感觉更好。步骤3：绝技擂台每组选一个同学准备为全班表演，并请观察的学生尝试学习表演者的绝技。请学习者在组内或为全班表演刚学习的新绝技，并谈自己学习表演新绝技的感受。步骤4：活动小结教师总结：每个人都有自己擅长的东西，这就是你们的绝技！在自己擅长的活动中，每个人都能够深深地被吸引，全神贯注地投入。新绝技的学习也让一些同学感受到了这点，这种感觉似乎很容易出现啊！希望有更多的这种感觉吗？只要我们在活动中投入精力，相信这种感觉就会越来越多地出现在我们的生活和学习中。这就是心流，心流越多，我们的生命就越流畅，就越能够感受到自己的力量。活动点评ナ这个活动开场需要一定的技巧，对教师要求比较高，如果教师有较擅长的技巧最好，如前述的玩具、口技、乐器、某种动作等都可以作为教师的示范表演。当然如果学生的表演才能已经非常卓越，教师也可以不用事先表演。ナ如果有的学生有体育类的绝技，建议要选择合适的场地，注意活动本身的危险性，如滑板、扭板、轮滑、倒立、杂技等活动。要有相应的措施预防可能出现的意外情况。ナ活动的分组也较为关键，要根据不同类型的玩具大约6～8人分为一组，组内表演时间可放到6～8分钟，基本上每人能有一分钟表演的时间和机会。交流的时间约三四分钟，即每人约有半分钟发言时间。为教师收集和引导学生将心流体验和平常的生活学习相联系留出时间。ナ学习者谈学习过程的心流体验也非常值得引导，因为许多的学生在学习文化知识的过程中难以体会到心流体验，如果这种活动，这种感觉能够适当地迁移到学习生活中就是最佳的结果。活动实践1. 实践者说我擅长玩魔方，当我还在和几位年轻教师同住单身宿舍时发生了一件事。那时同宿舍的一位同事做家教带了个五年级的男孩，那天他有事外出，请我代他照看一下，我闲极无聊便玩魔方，因为当时还不太熟练，花费了些时间才完成六面复原。不过恰好被那个男孩看见，他非常惊奇，“你会玩魔方？能不能教教我？”于是我简单地教了他几个如何将某个位置的色块在保证其他色块位置最终不变的条件下，旋转到某个指定位置的方法。男孩非常高兴，拿着那个魔方玩了整整一个下午。晚上还和我交流了他的心得。过了几天，我将这个魔方技巧在一个班上表演了一次，要求班上的同学也带来自己喜欢而且擅长的智力玩具来进行一个绝技表演。第二节课上，那个班的同学们带来了各种各样的表演道具，有九连环、华容道、木匣、溜溜球、纸飞机、扑克牌、花绷绷……等。表演开始了，孩子们个个急于表演自己的绝技，我一再提示，要一个个的表演以便于大家观看，好不容易大家才稍微平复并且逐渐被一种种不同的绝技所吸引。每个孩子在表演时是如此的专注，在描述时也是那么神采飞扬，看得出每个孩子处于心流中的幸福感该有多么强烈！一个孩子被小组推选为全班表演，他走上讲台，拿出自己的道具―一张白纸，这时候我有些诧异，是他没准备吗？可是他说：“我的绝技是叠纸飞机”，有几个孩子有些不屑一顾，我赶紧提示：“别急，我们拭目以待，看天天的飞机到底能飞多远。”他大约只用了一分钟，一架精致的纸飞机就叠好了，他整理了一下机翼，轻轻地往前一抛，飞机果然悠悠地在教室里滑翔，直到碰到教室角落的墙边才缓缓落下，我请飞机落下位置的一位女生把它飞回来，天天告诉她放飞时要注意的事项，然后她照着天天说的轻轻一抛，飞机在教室里盘旋了一个大圈，这下孩子们把敬佩的目光都投向了天天……从天天的眼睛里我知道他正在体味那种美妙的感受。接下来还有扑克牌魔术、单人两手表演花绷绷……每个人都在惊奇、羡慕和满足中度过了这节课。2. 参与者说老师那天让我们表演绝技，开始实在不知道自己要表演什么，因为好像觉得自己没有什么值得被称为绝技的东西。仔细想想，平常我叠的纸飞机是小伙伴中飞得最远的，我想这应该也算吧！我会叠战斗机、大客机、滑翔机，到底叠哪种最好呢？我在家把每种飞机都叠出来试飞，在书桌上大概有100架飞机吧！最后发现只有滑翔机是叠的时间最短，而且每次都能飞走的，于是我就打算叠最擅长的滑翔机。我喜欢叠飞机，特别是在我有不会做的题目时，会在叠飞机时突然想到解决的办法。活动五：海底世界活动介绍活动目的　通过构建海底世界的不同角色自由发挥故事完成表演，在表演过程中体验心流，并将这种活动方式迁移到学生的生活中使学生能够与伙伴一起体验心流。活动材料　可以不要活动材料，全凭孩子们的想象。不过如果条件允许，也可以准备海洋风格的音乐CD、一些飘带、各种海底生物头饰用以增强活动气氛。活动关键词　海底世界。活动步骤步骤1：建造美丽海底世界教师事先向学生说明，将要让大家一起来当演员，表演一个海底世界的故事。海底世界非常奇妙，有动物、植物，还有许多奇特的景观，大家要分别扮演不同的动物、植物和海底景观，尽可能描绘一个有趣的海底世界的故事。请大家事先通过自己可以利用的渠道，如上网、查阅百科全书等了解海底世界的动物、植物和海底景观的样子，特性、运动等信息。步骤2：海底生物教师在要组织海底世界表演前简单了解班上学生海底世界信息掌握的情况，并将学生按照动物、植物和海底景观三类进行适当分组，然后进行场地布置，先是景观组、然后是植物组，最后是动物组，教师提示大家可以选择扮演自己喜欢的角色，但是最好不与别的同学扮演相同的角色。步骤3：欢乐海底请孩子们听音乐，伴随音乐，想象自己是海里的一些藻类、海草。除了海草，可以变成海里的什么生物，如：海葵、水母、海星在海里游来游去，跟海里的朋友们一起游戏。步骤4：海底危机想象自己变成海里的鱼类，有些是章鱼……，突然鲨鱼来了，大家赶快避开鲨鱼，不要被鲨鱼吃掉。步骤5：分享与小结表演结束后大家分享各自不同角色的感受。教师总结：今天的游戏在平常的生活中可以经常和自己的小伙伴玩，除了海底世界还可以设计其他的场景，比如森林公园、动物世界等。只要大家想象身在其中，自然就会产生心流，游戏之后回味无穷，生活会变得越来越美好。活动点评ナ本游戏低年级更为适用，不过低年级和高年级的组织方式应有所不同，低年级学生更注重自发的想象，高年级要结合各自收集的信息，表演相应角色，高年级相对还更困难一些。ナ本活动的场地要求较高，首先是教室内要求坐椅可以移动，在教室内活动要注意安全，特别在鲨鱼出现或其他凶猛生物出现时迅速移动可能造成肢体伤害。所以教师要随时提示，动作点到为止，重在体验情境中不同角色的表演过程而非追求表演的结果。ナ教师也可将本活动组织成森林公园或动物世界等主题的游戏，不过需要教师对某主题涉及的诸方面知识有较为详细了解，这样更有利于指导学生表演的过程，使学生在此过程中既体验表演过程的心流，又渗透学习相应的文化知识。活动实践1. 实践者说设计这个活动的灵感来自一次参加某幼儿园的教研活动。教师让几个小朋友戴上小兔子、兔妈妈、大灰狼、猎人、蘑菇、大树等头饰，表演小白兔和大灰狼的故事。有个小朋友扮演大树，整个表演持续了近10分钟，他扮演的大树在那里一动不动。活动结束后我问那位演大树的小朋友：“刚才你表演得高兴吗？”“高兴啊！”她兴高采烈地说，“大树在那里看到了发生的一切！我回去还要给妈妈讲这个故事的！”我没想到这个角色她会如此的开心，这说明幼儿是真正用心在体验这个过程的，她虽然只是这场戏中一个没有任何动作和话语的配角，但她就像一个具有崇高职业信仰的专业演员深刻地看待自己的角色。在与孩子们接触的过程中，我发现孩子们尤其喜欢表演。我想，这样的情景即兴表演或许学生会比较喜欢。于是我设计了这种主题表演，请学生在对此主题有一定了解后布置故事情景，自己设计故事情节，而且在表演前不彩排，表演中不断会出现新情况，让我每次都发现新的精彩。其实我始终在想，要让孩子们在心理健康教育活动中获得成长，获得幸福，就是要让题目在活动过程中体验到心流。生命就是这样的一个历程，幸福的生命就是由这样一些小小的心流汇集而成的。 2. 参与者说海底世界是个神奇的世界，我去过水族馆、海洋馆，但是没有自己表演过，更不知道那些动物是怎么生活的，老师让我们表演海底世界的动物故事，我跟王浩然上网查了好多资料，才知道鲨鱼是怎么攻击其他动物的，还有鲸―水里最大的哺乳动物，是怎么吃东西的，所以我们还用装电视机盒子里的泡沫做了个长长的鲨鱼尖嘴巴，涂上颜色后看起来非常害怕，只是才用了一次就被挫断掉啦！记得那次表演林钟演的是条长长的海带，我一过去就被他缠住了，尖嘴巴也是被这条“该死的海带”弄断掉的！（第6章作者：彭华军）