第7章乐观与希望：向着未来奔跑本章理论导读乐观与希望研究背景我们在日常生活中使用“乐观”、“悲观”来形容一个人，而“希望”更是我们每天都在面对和使用的词汇。近200年来心理学研究对于乐观和希望等人类积极情感的研究却显得尤其少。对于《心理学摘要》（Psychological Abstracts）电子版的搜索结果表明，自1887年至2000年，搜索结果中关于消极情绪与积极情绪的文章比例大约为14∶1。这个统计数据显示，两个世纪以来，似乎大多数心理学家的任务是理解和解释人类的消极情绪和行为。心理学研究有三项任务：治疗人的精神或心理疾病、帮助普通人获得幸福生活、发掘并培养天才。第二次世界大战以后心理学最大的成果，是使DSM（心理疾病诊断和统计手册）成为了一种世界性精神和心理疾病的诊断标准，它包含了340种左右的心理或精神问题的诊断标准及治疗方案。心理学的成就却使心理学远离了它本来的主题―使一切生命过得更有意义。因为它所关注的已不再是全部的人而只是部分有问题的人。于是，积极心理学（positive psychology）应运而生。乐观与希望来自积极心理学的一个主要研究内容―积极情感体验。乐观与希望的内涵积极心理学研究积极的情绪体验，按照时间状态的不同可分为：针对过去的积极情绪体验、针对现在的积极情绪体验、和针对将来的积极情绪体验三方面。针对将来的积极体验主要有乐观与希望。（1）乐观泰格（Tiger，1979）认为，当评价者把某种社会性的未来或物质性的未来期望视为社会上需要的、对他有利的或能为他带来快乐的，那么与这种期望相关联的心境或态度就是乐观。可见乐观存在两个主要特征：一是乐观非客观存在，是主观心境或态度，与个人的期望密切相关，即对同一客观事件，个人的期望不同可产生不同的主观心境或态度，所以那些将事件评价为社会上需要的、对他有利的或能为他带来快乐的那些人将对这一事件持乐观的态度，而那些将事件评价为社会上不需要、对他无利的或不能为他带来快乐的那些人将对这一事件持悲观的态度。二是尽管乐观是指向未来的，但它会对现在或今后一段时间的行为产生一定的影响。乐观是建立在假设基础上的一种认知判断的结果，更是一种主观愿望的结果，这种建立在愿望基础上的结果实实在在地影响着我们今后一段时间的行为。利夫（Leif）等人依据期望价值模型来定义乐观、悲观，乐观和悲观是指个体对有关个人生活和社会方面的，未来积极和消极事件发生的可能性和价值的主观评定；Scheier等人首次提出了气质性乐观的概念，认为气质性乐观是对未来好结果的总体期望；塞林格曼以归因研究理论为基础，认为乐观是一种解释风格，解释风格是指个体对成功或者失败进行归因时表现出来的一种稳定倾向，具有稳定性，并把解释风格分为两种：乐观解释风格（optimistic explanatory style）和悲观解释风格（pessimistic explanatory style），乐观解释风格将坏事件归因于外部的、不稳定的、具体的原因，将好事归因于内部的、稳定的、普遍的原因；悲观解释风格将好事归因于外部的、不稳定的、具体的原因，将坏事归因于内部的、稳定的、普遍的原因等。塞林格曼认为一个人选择乐观还是悲观，取决于其解释问题与挫折的方式是采取乐观的归因方式，还是悲观的归因方式。乐观产生健康、康复、精神，而悲观却导致相反的结果。对事件的解释方式是后天学的，人们可以通过学习，将悲观的归因方式转向乐观的归因方式，这就是习得乐观。学会乐观能保护儿童在未来免受抑郁和焦虑的侵袭，而且乐观与成年人的幸福高度相关。（2）希望希望在心理学研究者眼中分歧较大，主要分歧在于希望到底应该划归情感领域还是认知领域。不过随着研究的深入，更多的研究者认为希望既包含认知成分，也包括情绪成分。斯塔茨等人就认为，希望是一种情感性认知。从情感的角度说，希望是被个体预想的积极情感与消极情感之间的差异所左右。即预想中的积极情感大于消极情感时，个体产生希望，差异越大希望越大；预想中的积极情感等于消极情感时，不产生希望；预想中的积极情感小于消极情感时，则产生与希望相反的情感―失望，且差异越大失望越大。从认知的角度说，希望是个体的预期与预期背后隐藏的愿望之间的联系，是建立在认知基础上的。即个体对预期中的成就与其获得成就的愿望强度之间的关系会产生一种认知，伴随着这种认知产生的一种调节力量就是希望。施奈德等人认为希望是一种朝向目标的思想，这种思想包括途径思想（即个体能寻找到实现愿望目标的途径）和意志思想（即个体认识到在实现愿望目标的过程中需要意志力）两部分。此定义不难看出，目标对个体必须是有意义的，才能促使个体产生希望；目标要么积极使个体想要接近，要么消极使个体想要逃避；目标在实现的过程中既要有一定难度，又要有实现的可能性。乐观与希望虽然只是针对将来的积极体验，但乐观与希望与针对现在和过去的那些积极体验依然有着密切的关系。过去生活的满足感很可能促使个体对未来充满希望，现在有心流体验的人也可能对过去不满意，对将来失去期待感而变得不乐观，当然也可能过去虽有不满意但现在快乐并且对将来的预期看好而变得乐观。如果我们能够满意地体会过去，快乐地感受现在和满怀希望地面对将来，那就是我们追求的理想状态。如何测评乐观与希望（1）乐观的测量方法ナ期望价值评定法利夫（1982）等人认为乐观与悲观是指个体对有关个人生活和社会方面的未来积极和消极事件发生的可能性和价值的主观评定。他们列举了个人生活事件和社会事件各10个，对这些事件分别进行积极和消极地陈述，要求被试者对事件发生的可能性和事件的陈述作价值评定，形成了一套40个题目的问卷。对个人生活和社会事件的积极评定即乐观（20个题目），对个人生活和社会事件的消极评定即悲观（20个题目）。事件发生可能性评定范围是0%~100%，价值评定范围是-10（表示非常消极）至+10（表示非常积极），中点0表示既不积极也不消极。期望价值等于可能性评定和价值评定的相关系数，范围是-1.0（表示非常悲观）至+1.0（表示非常乐观），个人生活和社会事件方面的期望价值，也就是个人生活领域的乐观水平和社会领域的乐观水平分开计算。期望价值为正说明被试者较为乐观，负则说明被试者较为悲观。ナ生活定向测验（LOT）及其修订版（LOT-R）Scheier等人1985年依据对气质性乐观的定义，编制了测量乐观的工具―生活定向测验the life orientation test（LOT），共8个题目，包括4个正向描述（对未来很乐观），和4个负向描述（对未来很悲观），采用李克特5点量表评分。负向描述的题目反向记分，将所有题目得分相加求出总分，得分越高，表示越乐观。大量的研究结果证实了该测验具有很好的信度、构念效度、聚合效度和区分效度。有研究者质疑LOT中的两个题目直接反映的是人们的应对策略（如：我经常看到事情积极的一面），而不是对好结果的期望，这两个有争议的题目可能使乐观和积极应对策略的相关增大，为了解决这个问题，Scheier等人1994年修订了LOT，把这两个题目和一个负向题目（事情从不朝我想的方向发展）删除，增加了一个正向题目（总体上说，我更期望好的事情发生在我身上）。修订的量表共6个题目，内部一致性信度是0.78，4个月后的重测信度是0.68，1年后的重测信度是0.60，两年后的重测信度是0.56，LOT和LOT-R的相关系数0.90。ナ个人和社会乐观评定问卷―扩展版（POSO-E）施魏第尔（Schweizer）等人1997年把乐观分为个人乐观和社会乐观，并编制了社会乐观量表来测量社会乐观，包括社会和生态领域的三个方面的因素：与传统定向有关的（生活质量，经济，财富，教育等）；与个人安全有关的（药物滥用，移民问题，暴力，犯罪等）；与发展定向有关的（能源滥用，人口增长，污染，保险等），共有26个题目，采用李克特5点量表评分，得分越高，表示越乐观。2001年施魏第尔等人又将乐观概念拓展为个人乐观、社会乐观和自我效能乐观，编制了个人和社会乐观评定问卷―扩展版（questionnaire for the assessment of personal and social optimism-extended）来验证自己的理论构想，POSO-E问卷包括三个分量表：测量个体乐观的生活定向测验―修订版，社会乐观的社会乐观量表，和自我效能乐观的自我效能乐观量表，分量表的内部一致性信度分别是0.78，0.86，0.87，其中自我效能乐观量表共有10个题目，问卷同样采用李克特5点量表评分，得分越高，表示越乐观。ナ归因风格问卷和言语解释的内容分析塞林格曼（1998）以归因理论为基础，把乐观看做一种解释风格，采取归因风格问卷（attributional style questionnaire，ASQ）和言语解释的内容分析（content analysis of verbal explanations，CAVE）来测量。ASQ由12个假定情景事件组成，其中6个积极事件、6个消极事件，每个情景有7个不同程度的答案供选择。每个答案给予相应的分数。12个情景中，6个是代表“关系”的内容，另外6个则是代表“成就”的内容；7个答案中“1”代表外在的、不稳定的和特定的特征，“7”代表内在的、稳定的和普遍的特征。ASQ可得到6个独立维度（内部的和外部的；稳定的和暂时的；普遍的和特定的特征）和3个综合维度（乐观型解释风格、悲观型解释风格、总分）的分数，通过这9个分数来解释人的乐观与悲观。CAVE则是从日记、访谈、报纸或者专家评定中抽取典型的积极和消极事件，然后让被试对其从三个方面进行解释，包括：内部的和外部的；稳定的和暂时的；普遍的和独特的，把评定等级相加，从而得出乐观和悲观解释风格的指标分数。（2）希望的测量方法施奈德在心理学界被公认为研究希望的泰斗，他和他的同事编制了一系列的希望量表，如希望量表、特定领域希望量表、儿童希望量表、年少儿童希望量表、状态希望量表、希望量表（观察者使用）、儿童希望量表（观察者使用）、年少儿童希望量表（观察者使用）等量表。目前希望的测量主要是采用量表法。以儿童希望量表为例，该量表主要自我报告格式和他人评价格式（即观察者使用量表），量表有6个题目组成，其中3个反映意志思想、3个反映途径思想，每题有6点程度不同的答案可选，将各题总分相加即可，该量表重测信度较高，在0.7~0.8之间。除量表法以外，也有人使用一些其他的方法来测量希望，如行为分析法、故事分析法、书面材料分析法等，不过这些测量方法使用范围都较为狭窄，而且操作不够简便，信度效度均难以保证，所以研究者们一般还是采用量表法对希望进行测量。如何提升乐观与希望塞林格曼认为一个人选择乐观还是悲观，取决于其解释问题与挫折的方式是采取乐观的归因方式，还是悲观的归因方式。乐观产生健康、康复、精神，而悲观却导致相反的结果。我们对不同的情境已经形成了自动化的反应，我们需要有意识地培养自动化反应的意识，从而形成新的、更有效的方法去解释生活的事件。他将归因风格理论融入到ABCDE认知疗法中，认为学会乐观最根本的就是了解你的ABC，即识别和评估不幸（accident）、信念（belief）和结果（consult）。然后通过与自己的悲观思想争辩（debate），从而激发（effort）成功的动力和行为。用ABCDE能针对性地改变悲观的思想，并且通过管理自我对话，控制自己的态度转向乐观。研究发现（Roberts etal.，2002）孩子在校时的学习成绩与其希望水平呈中等程度相关。这说明希望水平的高低对学生的成绩是有影响的。洛佩兹（Lopez，2002）曾在一所中学开展了一个“希望导航项目”（pilot project）用以提升学生的希望水平。这个项目的做法是：一方面让参与项目的学生阅读一些高希望孩子的故事，另外一方面把学生组织结成各种“希望伙伴”（hope buddy），特别是让具有较高希望水平的孩子与低希望水平的孩子相互结成伙伴，这其实是为了给低希望水平的孩子寻找一个现实的直接榜样，从而使他们能够直接面对高希望。在此过程中，还组织学生参加诸如制定目标、目标定位讨论、寻找实现目标的技能技巧等训练。如：什么是高希望水平目标？实现这些目标的最佳途径是什么？怎样克服各种实现目标的障碍？怎样把这些目标与现实生活相联系？……团体心理活动设计指南乐观可以使免疫系统更强，可以维持良好的健康方式，减少不良事件发生的概率，可以获得更多的社会支持。乐观的人的心脏病、高血压和癌症的患病率更低，乐观可以减少乳腺癌的复发率，延长患HIV的人的寿命。乐观还能预测一个人60岁后的健康状况，悲观的人比乐观的人更早开始生病和健康退化，乐观者比悲观者更长寿。所以以乐观和希望为目标的团体活动具有强大的生命力。我们设计提升乐观和希望的团体活动可以借鉴认知疗法的思路，先教会学生认识情绪ABCDE理论，然后针对学生个人近期遇到的困扰进行ABCDE分析，针对性地改变悲观的思想，并且通过管理自我对话，控制自己的态度转向乐观。如“他人对我挑剔，这让我非常困扰”。A是“他人对我挑剔”，C是“我非常困扰”，B是“我认为我困扰的原因是他人对我挑剔”。然后通过与自己的悲观思想争辩（debate）：他只对我挑剔吗？我做的事确实有应被挑剔之处吗？他的挑剔一定会困扰我而不会困扰其他人吗？为什么有人不因他挑剔而困扰？……从而激发（effort）成功的动力和行为：他人对我挑剔，这不会让我感到困扰，这只会让我看到自己工作的不足，让我表现得更为优秀。另外一种思路是设计积极归因风格团体训练。这种训练方法主要是在指导者的指导下以团体讨论的方式进行训练，在有相同经历的成员组成的小组中一起分析、讨论、学习生活中成功与失败的原因。先由成员个人对自己某方面成功与失败的情况进行分析，并提出自己的意见，其他成员则对该成员的原因表述进行评价，然后由指导者对每个人的情况做出比较全面的评价，指导成员做出比较容易控制的不稳定因素的归因。例如努力因素，然后让成员填写归因量表，对几种主要的因素所起作用的程度做出评定。最后对这些自我评定和归因结果进行统计分析，并及时对小组成员做出反馈，指出归因误差，鼓励积极的归因。乐观与希望在学校的应用每个学校都希望培养出积极乐观、对未来充满希望的学生，所以学生乐观与希望水平的团体活动在学校教育中将大受欢迎。多数心理健康教育材料都包含了对乐观与希望的重视。如云南省目前正在大力推进的生命教育、生活教育、生存教育（简称“三生教育”）的教材中就包含了大量有关乐观、希望等积极心理学的研究成果。如小学三年级的生活教育中“昂起头来真美”和“换种方式想一想”、小学五年级的生命教育中“积极的心态”、小学五年级的生活教育中“身边的榜样”、小学五年级的生存教育中“与幸福同行”、初中一年级生命教育中的“快乐成长”、高中一年级的“和谐人生、快乐地学习、健康地生活、生活的智慧”四章、职中一年级的“改变态度也会改变生命”。教师培训课程中除业务素质类课程外也越来越多的增加了教师心理健康教育方面的内容，乐观与希望等积极心理学研究的成果也在越来越多的加入其中，因为越来越多的校长和教育行政部门领导已经认同，只有乐观的教师才能教出乐观的学生。参考资源1. 深度学习《学习乐观》导读：这本书是积极心理学家塞林格曼的力作，系统阐述了自己的乐观理论。有人习惯戴着灰色眼镜看世界。有人则努力让自己看向光明。无助感和悲观是学习得来的，希望与乐观同样可以由学习而养成。心理学大师指导你如何正确看待生活中的大小不幸，杜绝悲观信念，走出心灵的阴霾，去发现另一片明亮的天空。2. 网络链接生活定向测验修订版网址：http://www.psy.miami.edu/faculty/ccarver/sclLOT-R.html简介：Scheier等人1994年修订的生活定向测验，全称为life orientation test-revised，简称为LOT-R。乐观解释性风格测验网址：http://www.statisticssolutions.com/Attributional-Style-Questionnaire简介：乐观解释风格测验，全称为attributional style questionnaire ，简称为ASQ。3. 相关概念解释乐观　是针对将来的积极情感体验。当一个人把某种社会性的未来或物质性的未来期望视为社会上需要的、对他有利的或能为他带来快乐的，那么与这种期望相关联的心境或态度就是乐观（Tiger，1979）。希望　是一种朝向目标的思想（Snyder et al.，1991），包括途径思想（即个体能寻找到实现愿望目标的途径）和意志思想（即个体认识到在实现愿望目标的过程中需要意志力）两部分。乐观解释风格　将坏事归因于外部的、不稳定的、具体的原因，将好事归因于内部的、稳定的、普遍的原因。与乐观解释风格相对应的是悲观解释风格（pessimistic explanatory style），是指将好事归因于外部的、不稳定的、具体的原因，将坏事归因于内部的、稳定的、普遍的原因。习得性无助　最早由美国心理学家塞林格曼1967年在研究动物时提出的，指有机体经历了某种学习后，在情感、认知和行为上表现出消极的特殊心理状态。即是指学习形成的一种对现实的无望和无可奈何的行为、心理状态。参考文献〔1〕塞林格曼．学习乐观―成功人生的第3个要素[M]．洪兰，译．北京：新华出版社，1998．〔2〕Alan Carr．积极心理学―关于人类幸福和力量的科学[M]．郑雪，等译．北京：中国轻工业出版社，2008．〔3〕任俊．积极心理学．上海：上海教育出版社，2006.7．活动一：还原基本法活动介绍活动目的　学会辨别实际看到的（事实）和“以为是真实的（臆想）事物”之间的区别。在把握事实的基础上决定处理事情的方式。改变消极、糟糕、阻止积极精神力量发挥的信念，建立新的积极信念，学会区别事实真相和扭曲认知。练习用事实真相来看待问题。活动材料　活动卡每人一张；人物照片数张（可以是班上任何人的生活照或明星、广告人物等照片）。活动关键词　事实；臆想；积极信念。活动步骤步骤1：福尔摩斯人们对于将要发生的事情常有各种不同的看法，这就是为什么我们有许多不同的臆想。但是一般都会承认事实，也就是被证明发生过的事情。如果你做决定的时候，相信了那些凭借臆想推测出来的信息，会有什么后果呢？ （1）观看照片。并请参与者描述。记录描述。（2）分析刚才的描述中，有哪些是事实，有哪些是臆想。步骤2：故事阅读智子疑邻有个人家里的斧子不见了，主人想，一定是被邻居偷了。于是他仔细观察，发现邻居表现不正常，从神态到一举一动，怎么看邻居都像是偷斧子的。后来他在自己家里找到了斧子，再看邻居时，怎么看邻居都不像是偷斧子的了。回答提问：（1）这个情景中的事实是什么？（2）这个情景中的臆想是什么？（3）事实和臆想之间的区别是什么？（4）事实和臆想会给你带来什么结果？步骤3：分辨练习要分辨事实和臆想有时不困难，因为会有线索词提示。但你要注意听，才能将臆想从事实中分辨出来。把下面的陈述句改写成事实陈述。（1）我的爸爸（妈妈）不喜欢我，即使我用尽全力，都不能使他（她）满意。（2）我的老师很聪明，又很有名气，她从不让我忘记这一点，她老让我觉得自己很傻，也许，我真的很傻……（3）小时候我和姥姥住在一起，周围都是老人家，因为从不和年轻人来往，她根本不能理解我。也许你也可以运用这样的方法，仔细想想，在你的现实生活中观察到的东西，哪些是事实，哪些是臆想。寻找类似的例子，并把它改成现实陈述的表达方式，这个时候所作的决定，相信要恰当得多。活动点评ナ在“福尔摩斯”环节中呈现照片的时候，必须保证学生之间不能交流。ナ在“福尔摩斯”环节可以使用著名的连环漫画广告加强效果。ナ本活动最难的部分是“分辨练习”环节。在这个环节中，教师要指导学生顺利完成观念和表达方式的转变。活动实践1. 实践者说对于我来说，这个活动不仅仅是要教学生，更是自我教育的过程。作为老师，我是一个平凡人，也会有种种误区，有的我能意识到，往往更多的是自己没有发觉的。但如果换一个角度，还是能觉察到的，例如很多次在学生的臆想表达中，我才发现，原来我和他们一样用的是“臆想”而非事实。所以，不是我教育学生，更贴切的说法是：我与学生一同前进。我是实践者也是参与者。本活动最难的部分是“分辨练习”环节。作为老师，引导学生转变表达方式的时候，要特别注意到的是，在表达方式背后的核心信念改变了没有。如果核心信念没有改变，那么转变表达方式就是失败的。2. 参与者说当我意识到我是用“臆想”针对爸爸给我找的新妈妈时，我的心情很复杂，有羞愧、内疚也有点生气。我知道自己不喜欢“爸爸和妈妈无法破镜重圆”这个事实，也提醒过自己要成熟些，让大人处理他们自己的事情，但还是下意识地将怒气撒在她身上，于是她做的事情在我眼里很多都成了“别有用心”，一旦有“蛛丝马迹”我就觉得自己真是很聪明，有预见有准备，没有让“坏人”得逞。这样的臆想让家里鸡犬不宁，没有人喜欢待在家里了。今天以后，我仍然不会很喜欢她，但我想我会真正开始成熟的。活动二：乐观有妙招活动介绍活动目的　通过活动，了解学生常用的自我调节方式，评价是否恰当。让学生明白，每个人自己快乐和乐观的方式不同，相互借鉴能够发现自己的思维误区和盲点。活动材料　活动卡（按人数每人一张）；妙招卡（按人数每人一张）。活动关键词　乐观；方法。活动步骤步骤1：阅读故事《对的窗户》一个小女孩趴在窗台上，看窗外的人正在埋葬一只可爱的小狗，不禁泪流满面，悲恸不已。她的祖父见状，连忙引她到另一个窗口，让她欣赏他的玫瑰花园。果然，小女孩的愁云为之一扫，心空顿时明朗。老人托起外孙女的下巴说：“孩子，你开错了窗户。”细细想来，我们的人生之旅不也是常常开错了“窗”吗？ 步骤2：自我反思练习练习A：回想你最近生活中发生的一件记忆最深刻的积极事情，如学习成就、交易成功、家中喜事等。当你清晰回忆这件事情的具体细节后，尽最大努力真实回答以下问题：详细描述此事件，包括你在事件前中后的感受想法行为，也可包括此事件涉及的他人的感受想法行为。ナ哪些可能原因导致了此事件的发生？ナ这些原因中哪些在你掌控之中？ナ这些处于你掌控之中的因素如何发挥作用的？ナ你认为哪些因素是你无法控制的？ナ你认为以上每项外部因素对此事件的发生有多大程度的影响？ナ在你找出的这些外部因素中，是否存在你本来可以控制的因素？如有，该如何控制？ナ在那些你未能控制的因素上，为什么你认为自己不需要去控制它们？ナ你认为此事件以后会再次发生吗？ナ在影响此积极事件的因素中，你认为哪些会一直存在日后能为你所用，哪些只会在这次出现？ナ在影响此积极事件的因素中，你认为哪些会在日后其他情景中继续有用，哪些只会在与本次情景非常相似的情景中发挥作用？ナ如遇类似情况，你会采取什么不同的做法？练习B：回想你最近生活中发生的一件记忆最深刻的消极事情，如学习考试失败、家中祸事等。当你清晰回忆这件事情的具体细节后，尽最大努力真实回答以下问题：详细描述此事件，包括你在事件前中后的感受想法行为，也可包括此事件涉及的他人的感受想法行为。ナ哪些可能原因导致了此事件的发生？ナ这些原因中哪些在你掌控之外？ナ这些处于你掌控之外的因素对此事件有多大影响？ナ你认为哪些因素是你自己造成的？ナ你做出了哪些决策和行动来阻止此事件？ナ你认为哪些决策和行动特别有效？ナ你觉得犯了哪些错误？ナ为避免此事件发生，你本来可以怎样预防？ナ总体来说，在所有影响因素中哪些你可以更好控制，如控制得好结局如何？ナ你认为此事件以后会再次发生吗？ナ在影响此消极事件的因素中，你认为哪些会一直存在，哪些只会在这次出现？ナ在影响此消极事件的因素中，你认为哪些会在日后其他情景中继续对你产生消极影响，哪些只会在与本次情景非常相似的情景中出现？ナ如遇类似情况，你会采取什么不同的做法？步骤3：妙招大收集（1）参与者在自己的妙招卡上收集“自我反思练习”环节面对情景的妙招。如考试失败：考试之前未听妈妈劝告吃了好多冰淇淋导致发烧腹泻，考试时头昏脑涨，以后考试之前一定要保持良好的身体状态！（2）记录和分类。将参与者的乐观妙招记录下来，根据观念改变、生理调节、暗示等进行分类。（3）使用权衡利弊的方法对各种效果进行讨论。步骤4：总结根据学生收集的妙招进行积极的反馈，同时给学生以下的建议。（如果学生的妙招中已包含下列一些方法，那么那些已经包含的就请忽略，补充学生没有讲到的一些妙招。）建议方法：自我催眠Step1：找一个“舒服的角落”，以五官感受四周的一切（记住其中一种最深刻的感觉）Step2：每晚睡前反复练习，重温“深刻的感受”，慢慢幻想，幻想四周，直至你仿佛置身于那“舒服的角落”的感觉出现。反复练习、反复练习……Step3：多做以上练习，渐渐地你就可以控制自己心灵“舒服的角落”。在最紧张的时候，只需回想你那“深刻的感受”，就能令你较快地恢复冷静、放松、快乐。图7-7   方法7活动点评ナ与故事《对的窗户》类似的故事很多，也可以请同学讲述自己类似的故事。ナ“自我反思练习”环节如果教师有真实的实例或学生愿意提供自己的实例也可以考虑让大家共同反思一个案例。可根据实际情况将学生分入A、B两个情景，也可以只讨论一个情景。一般来讲初高中学生的自我反思能力发展程度较高，可以收到更好的效果，低年级学生可以视情况减少自我反思练习的问题数量。高中生的自我反思能力如果经过长期的训练也可以让他们同时反思自己的A、B两个情景。ナ“妙招大收集”环节实质是“头脑风暴”，如果有可能的话，教师在记录妙招的时候就有意识地进行分类，这样的话能够节省时间。ナ在权衡利弊的时候，使用列表的形式条理会相对比较清晰。活动实践1. 实践者说设计这一课来源于一次与一个朋友同在一个窗前，我们都看到一辆汽车与一辆电动车擦碰导致电动车骑车人翻倒在地的情景。朋友大骂开车人不是东西，大有将马路杀手拖出去就地正法的意思，而我却觉得事故是骑车人不顾情况危险而造成的，虽然我也同情骑车人，但并不痛恨开车人。后来有一天在网上看到《对的窗户》这个故事，深有感触。不同的“窗”，有不同的背景和不同的剧情，它会给我们带来不同的心态，即使同一个窗户都还有不同的心态。在人生中，我们要时时考虑，有的“窗”可以打开，有的“窗”值不值得打开。就像我和朋友目睹的擦碰事故一样，事物是客观存在的，情绪源于我们内心的信念、评价等。一般的人，都被周围的环境左右着，容易失去自己坚持的位置，被事物牵着鼻子走，所以，有的时候比较好的办法就是尽量不要去打开某些“窗户”，感觉不需要感觉的某些体验，以造成无法控制的结局。尽可能地去感觉积极的、向上的、快乐的事物、改善和保持一种良好的心态。我用的自我反思练习源于一次教师培训。那天，有位老师向我咨询，她有个爱好就是喜欢上网聊天、喜欢到迪厅跳舞唱歌喝酒，但先生难以接受她的这些爱好，于是他们经常吵架，但她因为考虑到孩子的成长，所以常忍受抱怨。我给她的自我反思练习卡，请她针对困惑进行自我反思练习，有一天她在自己的博客上写道：终于得到解脱。以上是一种比较常见的方法，同时，积极心理学还强调，事物是客观的，所谓“好”与“不好”是信念的作用，因此，要想获得快乐，其实很简单，只要改变观念就够了。2. 参与者说我同意乐观对于生活的巨大作用，但在我看来乐观不是口头表达一下或者做个微笑的表情就可以的，它饱含的内容很多也很复杂。在乐观大行其道的时候，是不是无论遇到什么困难都提倡乐观和充满希望呢？当你万分绝望的时候，迅速找到一个连自己也说服不了的理由来鼓励自己乐观或者充满希望，不是很奇怪吗？当事情已经到了某个极限的时候，乐观还有用吗？这些在我看来都是大问题，接下来我还想就此与老师共同探索。活动三：插上积极的翅膀飞翔活动介绍活动目的　积极思维游戏为解决情感上的难题而设计，处理焦虑、悲观、愤怒以及不自信等。通过了解个人的内心独白以及对事件做出的情绪及行为反应，使自己学会做出更合理好的反应。活动材料　游戏板；1个骰子；6个棋子；“问题情境卡”若干。活动关键词　积极思维。活动步骤步骤1：游戏准备把“问题情境卡”洗好后摆到与游戏板图标相符的位置上，如图7-8所示，文字朝下。每位队员选一棋子放到起点上。步骤2：宣布游戏规则 （1）6个不同颜色的棋子，由6名参与者分别持有。（2）活动板上有若干格子，每个格子用阿拉伯数字注明，以此表示活动中参与者前进的顺序在活动板里，随机分布不同颜色（例如：红、黄、蓝、绿、紫、橙六色），与6个棋子的颜色对应。例如：红色棋子对应有红色的格子。（3） 每个参与者轮流投骰子，按各自所投点数大小决定棋子移动进度，先到终点（出口）为胜。（4）在每轮活动中，参与者投骰子后，按投掷所得数字前移相应的格子数目，再根据棋子落到的不同颜色格子进行后续活动。（5）当参与者的棋子落到有颜色填充的格子中时，参与者要在主持人事前准备好的“问题情境卡”中抽出一张交给主持人，并给出相应的答案。（6）主持人以参与者的答案“是否属于积极思维”作为判断标准，以此决定本次参与者的棋子前进或后退，及相应的格子数目。图   7-8分别有以下几种情况：1）投骰子后，如果棋子落到与自己颜色相同的格子中（例如：执红色棋子的参与者本次投骰子得到数字是3，那么红色棋子前进3格，之后落到红色的格子里），且参与者对“问题情境”的回答被判断为“积极”，则参与者的棋子（红色棋子）可由当前位置前移两格；如回答被判断为“消极/非积极”，则参与者的棋子在当前位置上后移两格。2）如果参与者的棋子落到与自己颜色不同（空白/白色除外）的格子（例如：执红色棋子的参与者本次投骰子得到数字是3，那么红色棋子前进3格，之后落到蓝色的格子）中，且参与者对“问题情境”的回答被判断为“积极”，则参与者的棋子（红色棋子）可由当前所在的蓝色格子前移两格；同时，执蓝色棋子的参与者可将自己的棋子由当前位置前移1格。3）如果参与者对“问题情境”的回答被判断为“消极/非积极”，则参与者的棋子（红色棋子）由当前位置后移两格，同时，与该格子颜色（蓝色格子）一致的棋子（蓝色棋子）持有者也要将自己的棋子由当前位置后移1格。4）每个白色格子按照标识的数字，都有对应的关于积极思维的知识卡，主要是相关的名言警句或概念解释。如果棋子落到白色格子，主持人将对应的知识卡交给参与者阅读，以助其加深印象和理解。同时，参与者不用回答任何问题情境，将骰子交给下一个参与者，继续活动。步骤3：活动分享和交流附件消极思维方式列表（1）绝对化：把事物看作非黑即白，没有中间状态。要么是完美无缺的成功，要么是一败涂地的失败；要么是绝对的正确，要么是绝对的错误；要么是绝对的好人，要么是绝对的坏人。常用：“总是”、“从不”、“所有人”、“没有人”、“从来”等词。（2）以偏概全、过度概括：把某一次的失败引申、扩大，认为以后遇到所有类似的事情时，都将以失败告终。由于别人偶尔一次失误，就对别人失去了信任。（3）完美主义：用绝对的“必须”、“应该”来要求自己、他人和这个世界。（4）消极态度：总用悲观方式看问题。在事情发生之前就认定事情不好或要变坏。无缘无故就认定别人不喜欢自己。以否定的眼看自己和他人。对他人缺点敏感。只关注事物的消极面。结果，头脑被消极的事情充斥，用偏激的眼光看周围的一切。（5）忽视、否定美好：即使好的事情发生了，也不相信或不愿感受它是好的。低估事情的积极面。（6）仓促做结论：经常通过他人对自己的反应来妄加推断，草率认为他不喜欢我。（7）夸大和缩小：夸大是把小错看成大错，把小问题人为放大。因一点小过错而担心灾难降临。缩小是指降低积极事件或个人成功的重要性。（8）情绪推理：只根据自己情绪好坏而不是根据合理的逻辑或事实进行推理。（9）负性标签：给自己贴上消极的标签或者责骂自己，如“坏孩子”、“失败者”、“白痴”、“笨蛋”、“道德败坏”、“堕落”等。（10）自怨自艾或怨天尤人：将不愉快的结果要么全部归于自己，要么全部迁怒他人。事实上，很多不愉快的事由多种因素共同引发。活动点评（1）白色格子里的“知识卡”由主持人准备，可以放在每个白色格子之下，这样主持人可根据班级的实际情况进行有侧重的训练。（2）当棋子落到与自己颜色相异的格子中，持有棋子的人对于问题情境的回答，无论是否被判断为“积极思维”，都会对持有与格子颜色相同的旗子状态产生一定程度的影响。特别是对于“场依存性”强的人来说，来自他人信息的影响就更加重要和可信了。（3）“他人的选择对于团体中个人的态度、表现也会有影响，虽然不明显，但毕竟产生了作用。”这是活动中隐含的暗示，在活动反馈的时候可引导参与者体会和思考。（4）活动规则的说明可以用演示的方式进行，这样会比较直观。教师可以利用教室或操场的地砖，在一定范围内用报纸或地垫标明方向。活动实践1. 实践者说这个活动有点像飞行棋，不过是真人版的。现在的学生多数都喜欢玩“夺宝奇兵”类的游戏，这个游戏的设计很符合学生目前的游戏取向。同时，在活动中加入积极思维和消极思维的混淆和区别，体现了寓教于乐的理念。在游戏过程中学到的知识有效性更为持久一些。人在游戏活动中式最为放松的，能在不知不觉当中流露自己的真实想法。例如，学生E在活动的时候，判断错误，于是下意识地说：“不是不是，就是因为……我才……”旁边的同学很快就反应过来，但也没有说什么，而是善意地笑了。看到大家的笑容，学生E才反应过来原来自己又用了消极的思维模式，也不好意思地笑了。我觉得，如果在规则中加入一条“回答错误，则取消下一次投掷骰子的机会”这样的设计包含的心理暗示是：如果使用消极思维模式，发展必然要滞后。2. 参与者说一开始我想，这个活动卡片上的话语应该是很有规律的，不就是原来习惯的表达方式不能被认为是积极的吗？那还不好办？反着说不就行了。可事实不是如此，如果判断没有立足于理解“乐观”、“希望”、“积极”等概念，没有提醒自己要下意识的转变信念的话，判断的正确率低的可怕。活动四：希望的主题曲活动介绍活动目的　从对“希望”的表述反观参与者对自身状况的不满意程度。通过分析“对自我的要求”还是“对他人的要求”，引导参与者理智分析自己的抱怨和不满，学习如何将消极想法转换成积极想法，特别是主题曲的转变更重要。活动材料　活动卡：按人数每人一张。活动关键词　主题曲；希望；实现方法。活动步骤步骤1：我的愿望和目标在活动卡上写下目前你的各种愿望和目标，例如：我希望我不感到孤独；我希望我的体重更标准一些；我希望爸爸能够多理解我一些；……步骤2：分类看一看你的愿望，把它按照“对自己的愿望”和“对他人的愿望”分成两类，用不同的颜色或者符号标识。步骤3：提问（1）改变自己容易还是改变别人容易？（2）在平时的生活中你想的和做的多数是改变自己呢还是改变别人？成功了吗？步骤4：阶段分享（1）教师引导：把改变的希望寄托在改变他人上，就如同将开启自身快乐的钥匙交到了他人手上。别人要你喜，你就喜，要你哭，你就哭。你真的愿意这样吗？如果不想这样，你可以怎么做呢？（2）学生分享。步骤5：我的主题曲改变别人的人，生命中的主题曲是这样唱的：改变自己的人，生命主题曲是这样唱的：步骤6：总结心理学家罗洛・梅（Rollo May）说，最重要的，不是你按照别人期望你所应该生活的方式而生活，而是由你自己选择的方式而生活。我们要明白的是，你有选择生活方式的权利，他人同样也有。钥匙掌握在每个人身上，不要把控制权轻易地交出去。当你具有选择和创造自己生活的勇气时，你也将担负起对于自己的责任。不论成败都将能够充实的生活。因为你的生命首先不是被他人所设计的。这一切都需要我们对于生活有足够的勇气，以承担我们的命运中所发生的未知数。活动点评ナ活动“我的愿望和目标”环节可以嵌入对自我进行“整容”的活动。ナ“愿望分类”是进行主题曲变更的基础。ナ在进行“主题曲变更”环节之前也可以加入“你……”句式和“我……”句式的替换练习。活动实践1. 实践者说这个活动是转变态度的核心活动。人际交往活动中，为了提高人际和谐程度，我们提倡沟通的时候将“你……”句式转换成“我……”句式，减少攻击性和指责意味。而“主题曲”其实是两个句式转换的核心，因为只有主题曲发生了改变，行为才会发生相应的改变。并且是主动和真正的改变。从这个角度来看，以前进行人际沟通类的活动之前就应该先进行主题曲改变的活动，否则就有点本末倒置之嫌了。2. 参与者说其实我很怕做有关人生主题的活动，总是让我觉得很假。这样的问题无外乎奋斗、贡献之类。可是今天的活动给了我耳目一新的感觉，主题曲不是传统意义上的，而是我的核心思维模式。解读自己行为后的核心思维模式很有意思，也让我震撼，原来我是这样想的。活动五：走下情绪的电梯活动介绍活动目的　评价自己的情绪等级，特别是在遇到冲突的时候，学会用替代的方式处理冲突。活动材料　活动卡：按人数每人一张。活动关键词　情绪电梯。活动步骤步骤1：惨痛教训在情绪失去控制的情况下，人的决定错误率比较高。举例说明。步骤2：情绪电梯（1）想象你的情绪就像一幢10层楼的房子，每一层都代表了某一种情绪不同的程度。第一层是最底层，表示你可以控制自己的情绪，第10层为最高，表示你失去了对情绪的控制。例如愤怒、恐惧。（2）当你遇到以下某个情境的时候，这些情景是生活中常常遇到的冲突，你处理的如何呢？有没有更好的方法呢？步骤3：模拟训练情境练习情境1：某人羞辱你或与你开很过分的玩笑。（1）自我判断：ナ这将引起你什么样的情感？判断你所处的这种情绪楼层。ナ在圆圈内画出表示你当时情绪的表情。ナ写出你当时想说的话。（2）根据图7-9填写回答：ナ这个时候的你，是处于消极状态中还是积极状态中？              ナ你的目的是什么？                                             ナ要怎样做你才能保持冷静，恰当地解决问题？（3）你的方法：（4）大家建议：（5）预计效果：图   7-9情境2：别人冤枉了你，可是却不听你说明情况。（1）自我判断：ナ这将引起你什么样的情感？判断你所处的这种情绪的楼层。ナ在圆圈内，画出表示你当时情绪的表情。ナ写出你当时想说的话。图   7-10（2）根据图7-10填写回答：ナ这个时候的你，是处于消极状态中还是积极状态中？ナ你的目的是什么？ナ要怎样做你才能保持冷静，恰当地解决问题？（3）你的方法：（4）大家建议：（5）预计效果：现实练习：在现实生活中与人交往，你肯定会遇到矛盾和冲突。现在能不能利用我们的方法训练自己，做自己情绪的主人呢？冲突情境：                              （1）自我判断：ナ这将引起你什么样的情感？判断你所处的这种情绪的楼层。ナ在圆圈内，画出表示你当时情绪的表情。ナ写出你当时想说的话。图   7-11（2）根据图7-11填写回答ナ这个时候的你，是处于消极状态中还是积极状态中？ナ你的目的是什么？                                             ナ要怎样做你才能保持冷静，恰当地解决问题？步骤4：分享体验活动点评ナ对于“情绪电梯”的理解是进行本次活动的重点。帮助学生理解这个概念的时候，可以用社会生活中的案例进行事实与假设的对比。ナ对于自身状态的觉察是“走下情绪电梯”的基础之一。ナ要注意在用电梯上下活动比喻情绪起伏的时候，电梯是特指“轿厢式”的电梯。ナ如果无法理解什么是“电梯”则可以用“上下楼梯”来替代。活动实践1. 实践者说用电梯的上上下下来表示情绪的起伏和波动十分形象。电梯在第几层，人是可以控制的，如同自己的情绪程度。我们知道在法律界有个定义叫做“应激杀人”，就是指在当事人情绪无法自控的情况下造成不可弥补的遗憾，事后当人事往往十分后悔，也不能明白自己为什么会做出这样的事情。例如，在丽江古城突然疯狂砍杀游人的男性导游就是属于这样的情况。心理学界也有一个原则叫做“重大事件延后处理”原则，目的就是要等当事人的情绪平复之后，判断和决策才能相对客观、恰当。用“情绪电梯”这样的方式告诉学生将自己置于合适的“情绪楼层”对于处理事情是十分重要的。明白这样一点后，如何控制情绪和恰当的情绪表达就成为重点。情绪电梯不是明白、看懂、会操作就可以了，更重要的是运用。2. 参与者说学生A：情绪原来也有那么详细的等级变化，这是我上课之前没有想到的。老师说，情绪控制不好的人容易做错事情，于是我提出一个问题，那是不是“面无表情”、“喜怒不形于色”就是控制比较好的情况呢？老师也摇头，说那是“情绪退化”的表现之一，我就不明白了，表现不对，隐藏也不对，那要怎样才对？通过老师的讲解和活动，我才明白，在合适的时候用合适的方式表达相应的情绪情感就可以了。过于低等级和高等级的情绪都会造成处理不当，长此以往也会影响身心健康。学生B：我很喜欢“情绪电梯”这个比喻，让我一下子就明白了情绪的等级，现在我会在体察情绪的时候问自己：“现在你在第几层？”呵呵，很有意思。（第7章作者：彭华军、李莎）