第三部分积极关系建立和谐人际关系“积极关系”部分关注如何建立良好的人际关系，分别介绍了依恋类型、人际和谐与冲突、感恩与宽恕三部分。此部分与传统心理健康教育的“人际关系”（具体而言，诸如“亲子关系”、“师生关系”、“同学关系”）、“道德规范”、“亲社会行为”、“青春期教育”等议题相类似。依恋类型是当代心理学的重大进展之一，也是当前热门研究话题，一般来说，人们的依恋类型可以划分为回避型；安全型；焦虑-矛盾型，人们的依恋类型会深深影响到与父母、亲密友人建立良好关系的走向。因此，在第8章中，侧重介绍了如何改善亲子关系的有关团体活动课。本书其他章节介绍的理论模型多来自西方心理学家的贡献，第9章是唯一的例外，本章介绍了来自台湾的本土心理学家黄丽莉基于和谐化辩证观构建的“人际和谐与冲突之动态模式”，为理解中国人的人际和谐与冲突，奠定了良好理论基础。与依恋类型侧重的新密关系相比较，本章侧重的是日常生活中往来的同学或朋友的人际关系。积极心理学实验证明，让被试者实施感恩拜访，给帮助过自己的人写感谢信，将大幅度提高主观幸福感与改善抑郁症；第10章即介绍了感恩与宽恕如何促进人们的良性行为循环。第8章依恋类型：增进与成人和益友的联系本章理论导读依恋类型研究背景有关依恋的研究，始于20世纪40年代对战争孤儿行为问题的研究。随着研究的不断深入，心理学家逐渐发掘出亲子之间存在不同类型的依恋关系。进入80年代中期，心理学家关于依恋的研究逐渐扩大范围，青少年及成人依恋渐入学者视野。青少年时期是学生人生发展过程中的一个疾风骤雨时期。在这一阶段，他们逐渐脱离对父母的依附，但是又没有完全脱离父母，仍然需要父母在经济、饮食起居上给予支持和帮助；另一方面，他们走入学校和社会，发展出更多的新型依恋关系，如友情和恋情。对于他们这一阶段依恋关系的研究不仅能够从理论体系上衔接婴幼儿依恋和成人依恋，而且对于青少年发展中和谐、融洽的同伴关系具有重要意义。依恋类型的分类依恋是一个终生建构的过程，儿童在婴幼儿时期发展起来的与父母的依恋关系会不断维持，并最终发展出其他的依恋关系，如朋友间的依恋、爱人间的依恋。研究人员发现，青少年乃至成年期的依恋，具有与童年期一样的特征，可以大致分为以下几类：回避型：与别人亲密令我感到有些不舒服；我发现自己很难完全相信和依靠他们。当别人与我太亲密时我会紧张，如果别人想让我更加亲密一点，我会感到不自在。在人群中约占20%。安全型：我发现与别人亲密并不难，并能安心地依赖于别人和让别人依赖我。我不担心被别人抛弃，也不担心别人与我关系太亲密。在人群中约占60%。焦虑-矛盾型：我发现别人不乐意像我希望的那样与我亲密。我经常担心自己的父母或亲密好友并不真喜欢我或不想与我在一起。我想与别人关系非常亲密，而这有时会吓跑别人。在人群中约占20%。其中，回避型和焦虑―矛盾型依恋又被称为不安全型依恋。研究发现，安全型依恋的青少年在回忆年幼生活时倾向于描绘一个温暖、安全的家庭氛围；而不安全型依恋的青少年则更多地回忆不信任或情感淡漠的家庭关系。早期的依恋会对青少年未来的生活造成影响，在这方面已经有了更多的研究。例如，研究人员发现，抑郁、焦虑等负性情绪与青少年自我评定的不安全性有关；同性恋关系的发展除了内部关系模式等影响因素外，家庭和朋友的依恋模式也有一定程度的影响。可见，不安全型依恋对个体的影响是多方面的，也是造成心理问题的主要原因之一。如何测评依恋类型青少年与父母之间的依恋关系，不仅是家庭得以维系的纽带，更是促使青少年更好地与社会交流，与同伴对话的情感保障。亲子关系和谐、亲密的家庭培养出的青少年，更易于与同伴发展出和谐、健康的同伴关系，更容易发展出亲和、独特的个人魅力，从而获得良好的社会适应。反之，亲子关系不融洽的青少年，则不容易与他人建立信任关系，容易在个性、人格方面出现敌对、孤僻、偏执障碍，从而不受到社会和同伴的认可。在这种情况下，如何有效地测量青少年的依恋就成为迫切需要思考的话题。Aimsden等编写的青少年父母同伴依恋问卷（IPPA）以“内部工作模型”（Bowlby）为理论基础，采用自我报告法测查青少年与父亲、母亲及同伴之间的依恋关系，成为依恋研究中应用最广的问卷。但是，IPPA的信效度较低，使其进一步的推广受到了限制。目前，研究人员更多地采用成人依恋访谈（AAI）的方法测查青少年依恋，这种方法评分系统比较复杂，应用较难，但是通过测查，能够清晰地描绘出青少年依恋的四种类型：安全型、冷漠型、专注型、未确定型。表8-1   青少年依恋类型表依恋测量方法	缩写	编写者	测查方法	适用对象青少年父母同伴依恋问卷	IPPA	Aimsden	自我报告法	青少年父母联结测量	PBI	Parker	自我报告法	儿童父母依恋问卷	PAQ	Kenny	自我报告法	青少年成人依恋访谈 	AAI	Main	访谈法	青少年及成人成人依恋问卷	AAQ		自我报告法	青少年及成人如何提升依恋关系依恋理论认为，依恋类型在很大程度上取决于婴幼儿时期的父母教养方式。儿童很早就形成了内在关系的“工作模型”，如果他们从父母那里得到更多的是温暖的、接受的和鼓励的对待方式，他们就会同父母建立起安全型依恋关系。然而，这一关系建立以后并不是一成不变的，儿童会在其后的生活和学习中，通过与父母不断地互动和交流，使原有的依恋关系呈现微妙的动态变化。而这一重要阶段，恰恰是他们在学校接受教育，同社会开始广泛接触的阶段。教师要在这一重要阶段中，帮助学生认识同父母的关系，学习与父母沟通交往的技巧，学习感恩明理的生活态度，树立主动担当的责任意识，发展出与父母更加亲密的依恋关系。团体心理活动设计指南以往的关于亲子关系方面的指导研究都是将青少年的父母作为受众来教家长如何与孩子建立良好的亲子关系。例如家长学校的开办、早期亲子教育、组织适合亲子共同参与的活动等等，让家长更多地了解婴幼儿发展的规律，有利于家长把握孩子的成长。但是随着孩子年龄的增长，他们与社会有了更多的接触，与父母之间的互动与交流日渐贫乏和无效，此时父母单方面的付出不仅无利于亲子关系，更有可能成为亲子沟通的桎梏。此时，学校教育的适时介入将有助于帮助青少年成为亲子交往的主体，了解自己在亲子沟通中的缺陷和问题，并做出适时弥补，从而发展出和谐的家庭氛围。针对不同年龄阶段的学生亲子关系特点，教师可以设计适合学生的亲子团体辅导活动，让学生在活动中进行讨论、交流、体验和实践，改变以往在与父母交往中的不良现象和习惯。学会尊重父母、孝敬父母、与父母平等沟通、理解父母良苦用心，同样也是学生个性成熟和发展的体现。例如，对于年龄较小的学生，教师可以设计适合家长和孩子共同参与的活动，这类活动不仅能让孩子在活动中体会到家庭作为一个团体后盾的作用，从而产生更多的信任感和归属感，同时也能让父母在活动中更多地观察孩子的表现，发现自己的孩子在群体活动中的优势，及时鼓励、表扬，从而帮助孩子塑造特有的能力和性格魅力。再如，对于青春期的青少年，自我意识蓬勃发展，此时最容易与父母发生矛盾，针对这个时期的特点，教师可以甄选几个切合学生实际的案例，让学生站在旁观者的角度分析自己在解决案例问题时的问题，从而了解和谐亲子关系需要平等沟通的特点。还可以将孩子从小到大成长过程中父母带给子女的感动瞬间一一呈现，让青少年更多地感受到父母对自己的爱是无私的、不求回报的，自己要了解父母的良苦用心，用尊重、理解和孝顺来回报父母。类似的思路很多，教师可以根据不同年龄学生的特点设计适合的活动，启发学生更多的感悟和体会，从而发展出和谐健康的亲子关系。依恋类型理论在学校的应用在北美25个被评估为有效的青少年积极发展项目中，有相当一部分项目是在家庭和社区实施的。这些项目在促进青少年构建与维持同家长的亲密关系的同时，将家长纳入到项目中作为参与的一员。家长参与的机会包括：类似于中国家长学校的培训班、有效的家庭辅导以及参与学校的项目和活动设计。在这些项目中，青少年将学会如何在家庭、学校乃至社会中与他人相处。构建起与亲人的亲密关系，从而构建起对他人的信任和安全感，发展出积极的、能动的行为能力和灵活的适应能力。类似的项目还有big brothers/big sisters（大哥哥/大姐姐）和bicultural competence skills（双重文化胜任力技能）等，在这些项目中，青少年将拥有适合自己的年轻成人导师―大哥哥或大姐姐，作为生活榜样，这些大朋友不仅帮助他们解决生活中的困难，同时可以教授他们社交技巧，培养和提高成长中的各种能力。这样一些项目首先明确了儿童在婴幼儿期同父母建立起来的依恋关系的顽固性，父母的教养方式倘若不发生改变，那么孩子所处的教养氛围就不会发生改变，从而亲子之间的隔膜就会继续存在下去。因此他们将家长纳入到整个项目体系中，并使之成为关键环节，以求从根本上解决问题。另一方面，成长中的青少年开始逐渐摆脱父母的管教，听信于周围同伴的影响，其中和他们年龄接近，而又略显成熟的年轻导师能够起到引导榜样的作用。如此双管齐下，能够扭转亲子间日渐隔膜、生疏的局面。参考资源1. 深度学习《理解孩子的成长》导读：“孩子从出生到长大，是一个漫长而又短暂的过程。在这个过程中，每个孩子、每个家庭、每个教师甚至学校都会经历成长的欢欣与烦恼，都会体验抚养、教育孩子所感到困扰的问题和矛盾。年长者或许会觉得孩子的某些做法不可理喻，面对孩子的言行，常常百感交集又不知所措。《理解孩子的成长》将为您破解儿童成长、特别是儿童心理成长之谜。”2. 网络链接依恋理论网站网址：http://www.richardatkins.co.uk/atws简介：该网站汇总了几乎所有重要的依恋理论研究的文章、书籍以及演讲稿。心理空间―依恋理论网址：http://www.psychspace.com/psy/consultation/attachment.htm简介：诸多关于依恋理论发展研究的翔实资料。3. 相关概念解释依恋类型（attachment styles）　通过精心的家庭和实验室观察，Ainwsohrt(1975)等人发明了著名的陌生情境测验法来测量幼儿与母亲之间的依恋关系。通过对多个样本的分析，探讨了影响母子依恋质量的因素，并根据陌生情境下幼儿与母亲分离与重聚时以及陌生人在场时的表现，将幼儿的依恋类型划分为典型的三类：回避型；安全型；焦虑-矛盾型。参考文献〔1〕陈会昌，梁兰芝．亲子依恋研究的进展[J]．心理学动态，2000(01)．〔2〕陈泽河，申燕．青少年依恋研究及其新进展[J]．青少年研究（山东省团校学报），2008(05)．〔3〕王立花，张文新．青少年依恋的测量方法述评[J]．广东青年干部学院学报，2007(04)．〔4〕侯静，陈会昌．The review of the attachment methods [J]．心理发展与教育，2002(03)．〔5〕王争艳，王军英．依恋内部工作模式与亲自沟通之关系探微[J]．首都师范大学学报社会科学版，2008(01)．〔6〕胡平，孟昭兰．依恋研究的新进展[J]．心理学动态，2000(02)．〔7〕黄桂梅，张敏强．依恋的研究进展[J]．心理发展与教育，2003(03)．活动一：亲子之间活动介绍活动目的　认识亲子关系现状，学会积极沟通。了解自己与父母的关系现状，认识到沟通的不足；剖析“代沟”的成因；尝试去了解父母，学会理解父母的爱是无条件的；学会换位思考，积极与父母沟通。活动材料　几位同学课前准备情景剧；调查问卷“我对爸妈知多少？”每人一份；情景对话文稿两篇。活动关键词　代沟；沟通；换位思考。活动步骤步骤1：引出话题人的一生会面临各种各样的人际关系，有些关系的性质会随着岁月的流逝而发生变化。但是在所有的人际关系中，有一种是与生俱来的，终生不变的，那就是亲子关系。今天我们就来谈一谈这个话题。步骤2：情景剧表演：《亲子之间》情景一：父母与张彦坐在桌前吃饭，母亲不住地往他碗里夹菜，张彦不耐烦地说，“你自己吃就行了，不用给我夹。”母亲手握筷子停在半空中，不知如何是好。父亲连忙打圆场说，“张彦，你不是说你们班今天篮球比赛吗？结果怎么样啊？”张彦一下子来了精神，眉飞色舞地跟父亲侃了起来。“大刘今天简直酷毙了，他的身手，只要一抢到球，对方根本就别想靠近他的身体……今天……”他这边还没有说完，妈妈把话头抢了过去，“大刘？就是上回到咱们家那个说话油腔滑调的，头发总是留得长长的那个吧？怎么看怎么跟小流氓似的，你以后不要跟他接触！”张彦本来兴高采烈的，结果被妈妈一顿抢白，顿时没了兴趣。他嘀咕道，“你看谁都不顺眼，我看你儿子要是一个朋友都没有你就开心了！”顺势把碗一推，“不吃了！”转身走进了自己房间。母亲目瞪口呆，对爸爸说，“哎，你看这孩子，为他好他还不领情！”情景二：晚饭后，程菲一屁股坐到电视机前开始看电视。妈妈在厨房唠叨开了，“哎，我说你这可都是高二的学生了，可得有点自觉性。你看看你爸他们单位老赵家女儿，高中三年都没有看过电视，要不人家怎么能考上北大呢！”程菲本来想吃完饭休息一下就去做作业，这会儿听妈妈这样一说，索性走进自己房间，“嘭”一声将房门关上，听起了音乐。一会儿，厅里的电话响了，妈妈接起了电话，是程菲的同学孟丽找她的。程菲接过了电话，两人一会儿就在电话里笑个不停。程菲妈妈边做家务边嘀咕，“这再有一年就高考了，没事还总是闲聊天！”她见两人一时半会儿没有完的意思，就蹑手蹑脚地走进了程菲房间，翻看起她放在书桌上的日记来。程菲接完电话回到房间，看到妈妈正在翻看自己的日记，一下子冲过来把日记抢在手里。“你怎么不尊重别人的隐私啊！”“隐私？！你还跟我讲起隐私来了！你先给我说清楚，那首诗是写给谁的？”“什么诗啊？你眼花了吧！”“没有诗？好久没有你的信，好久没人和我谈心……写给谁的？”程菲错愕了一下，旋即说道，“有没有搞错，那是张信哲的新歌！！！”妈妈一时语塞，不知该说什么收场。学生讨论：看了上面的情景剧你有什么感触？现实生活中你与父母的关系又是怎样的？教师总结：似乎从出生到上学，我们一直都是爸爸妈妈眼中的乖乖儿女，对他们的话也总是言听计从。但是，上中学以后，我们不再习惯他们的唠叨，对他们的管教也总是反抗，亲子之间像隔了一层隔膜。由于双方的代际关系以及这种隔阂的不可逾越性，它被形象地冠以一个名字，“代沟”。步骤3：不可逾越的沟分组讨论：为什么亲子之间会出现摩擦甚至隔阂呢？各组派一位代表发言，阐述本组意见，其他各组可以做补充。教师总结： （1）两代人之间价值观的不同 讲述故事《公鸡和珍珠》一只公鸡发现土里埋着一颗闪闪发光的珍珠，它以为是什么好吃的东西，就把珍珠刨出来，费力地想把它咽下去。但当公鸡发现这颗闪闪发光的珍珠并不是什么好吃的东西时，它马上就把珍珠吐了出来。这时珍珠对公鸡说：“我是一颗珍贵的珍珠，一个人想要找到一颗珍珠就像大海捞针一样难啊!而你怎么这么轻易就把我丢弃了呢？”公鸡说：“有什么了不起啊，如果谁给我一颗谷物，我马上就拿你去交换。”你的价值观总是和你父母的价值观相反，父母视为“珍珠”的东西，你却常常不屑一顾，而你认为至关重要的“谷物”，你父母又不在意。就像情景一里的张彦，母亲认为大刘不适合做朋友，并且试图将自己的价值观强加给张彦，但是张彦却自有他的一套交友原则，亲子之间由此引发矛盾。（2）面对不断成长的我们，父母的管教方式一成不变PPT呈现一篇文章：《我的爸爸》4岁：我爸爸无所不能。5岁：我爸爸无所不知。6岁：我爸爸比你爸爸聪明。8岁：我爸爸并不是无所不知的。10岁：我爸爸长大的那个年代跟现在非常不一样。 12岁：哦，好吧！自然地，爸对这件事毫无所知。他太老了，所以记不得他的童年。14岁：别太在意我爸，他是一个老古板。21岁：他？我的天！他的陈腐实在是无药可救。25岁：爸对我所知甚少，但他在我旁边这么久，他实在应该知道。 30岁：也许我该问问老爸是怎么想的？毕竟他经验丰富。 40岁：我想知道爸爸是怎样处理这种事的。他如此有智慧又拥有整个世界的经验。50岁：如果爸爸还能在这儿让我和他讨论事情，我愿意付出一切代价。很遗憾不能再欣赏他的聪明。我本来可以向他学到更多的东西。请学生简单谈一谈读后的感受。教师总结：当我们还小的时候，父母在我们心目中是权威，我们绝对服从父母的管教。随着年龄的增长，自我意识的增强，我们要求“独立和成熟”。而父母很难转换角色，他们没有意识到你的成长，还总是站在原有的立场上思考问题。我们成长的要求和父母一贯的权威管教形成对抗，矛盾不可避免地产生了。步骤4：我对爸妈知多少从小到大，你的故事被父母小心翼翼地珍藏在一个宝盒里，打开这个宝盒，他们便能如数家珍般娓娓道来。他们知道你什么时候长了第一颗牙，他们记得你什么时候第一次喊“爸”，你小学时得的小红花和奖状被他们珍藏在箱底，你初中时在赛场上的照片时时被他们拿出夸。他们晓得你最爱吃的菜是糖醋排骨，他们知道你最爱穿的牌子是阿迪。从小到大，尽管你总是说他们不了解你，但是他们对你的了解又太多太多。可是，反过来，你对你的父母又了解多少呢？让我们走近父母。问卷调查：我对爸妈知多少?（1）父母的结婚纪念日是哪天？（2）在孕育抚养你的过程中，父母最难忘的一件事是什么？（3）爸爸最喜欢吃的是哪道菜？（4）妈妈最喜欢什么风格的衣服？（5）爸爸最擅长的运动是哪一项？（6）妈妈平时爱唱什么歌？（7）爸爸最大的心愿是什么？（8）你家的家庭月收入是多少？（9）家里每月最大的开销花费在哪一项上？（10）你曾经做过的最让爸妈感动的事是什么？学生发言：分享各自了解的父母的资料。如果你发现你对他们缺乏了解，那么，就大大方方地拿着问卷去“采访”一下老爸老妈，相信他们一定会十分乐意的。教师总结： 如果我们将问卷中的父母换成孩子，相信这样一份问卷让父母来填，答案要丰富得多。父母的爱是无罪的！从我们出生那一刻起，他们就准备无条件地爱我们一辈子。在父母对我们嘘寒问暖呵护备至的同时，我们对父母的了解和关心又有多少呢？所以，亲子关系不和谐，并非缺少爱的原因，而是缺少沟通！ 步骤5：沟通，从心开始情景对话：请六位表现能力强的同学分两组进行情景对话。情景一：张彦放学回来的路上抓小偷不小心把脚扭伤了，大刘陪他到医院检查并将他送回家后离去。张彦一进家门……母：“你野到哪里去了?都这么晚了，你还知道回来啊？！”子：“有你这样当妈的吗？我回来晚了也不知道问问什么原因，不分青红皂白就知道吼！”母：“我吼，我吼还是轻的呢！你能有个什么原因？！刚才你跟那个大刘一起回来的吧？这么晚放学不回家，你跟他肯定又没干好事！”子：“我只要跟大刘在一块儿就不干好事！我的朋友没有一个好东西，行了吧！我的事以后你甭管！”张彦瘸瘸地走进了房间，嘭的一声将房门关上。妈妈看到他瘸着脚，在背后补了一句：“又打架了吧？” 情景二：张彦放学回来的路上抓小偷不小心把脚扭伤了，大刘陪他到医院检查并将他送回家后离去。张彦一进家门……母：“你野到哪里去了？都这么晚了，你还知道回来啊？”子：“能让我有个解释的机会吗？” 母：“你会有什么理由，说来听听。”子：“今天真是倒霉，我和大刘回来的路上碰到一个小偷抢了一个女孩子的包，于是上去帮忙抓小偷，结果一不小心扭伤了脚，不过幸亏抓到了小偷，把他交给了警察。我的脚疼得走不了路，给你们打电话你们都关了机。多亏了大刘陪我去医院，又是拍片子，又是拿药，这么晚了还将我送回来。害你们担心我真的很抱歉。”母：“哟，你的脚受伤了？快让妈妈看看。”子：撩起裤管，“已经没事了，您别担心。”母：“我说刚才看到大刘送你回来嘛，大刘这孩子，平时看他流里流气，倒还是个热心肠。”子：“妈妈，我知道你们对大刘有意见，生怕我交到不好的朋友。我现在长大了，交朋友会有分寸，大刘是个热心肠，虽然穿着打扮前卫了一点，但为人挺朴实的。我会把你们的意见告诉他，你们放心好了。”母：“嗯，你这么说妈就放心了，赶紧去擦洗一下，吃点东西吧，改天让大刘上咱们家来玩儿，妈妈得谢谢他。”学生讨论：比较两则对话，谈谈如何才能进行双赢的沟通。教师总结：（1）换位思考，及时体察父母的心情。望子成龙，望女成凤几乎是每一个父母的期望，合理的期望是父母对子女负责的表现。要理解父母所承受的压力，父母既要养育子女，又要面临工作和生活的艰辛，他们需要向子女倾诉，从子女那里得到理解。（2）积极沟通，说出自己的心情、感受。亲子之间是两代人，看问题时不可避免会有不同的意见，这就需要彼此了解和相互沟通。对父母让步和歉意，是一种亲情的表达。就好像广告说的，沟通从心开始，沟通是消除代沟，使家庭幸福的最好方法。（3）换一种心态，心平气和地和爸妈说话。与父母沟通不良时，要善于控制自己的情绪，这才是一个良好沟通的开始。也许事情的责任不在你，你感受到了很大的委屈。不妨换个时间和地点，也换一种心情与父母沟通，会收到意想不到的效果。步骤6：总结深化从我们出生的那天起，就成了父母割舍不掉的牵挂，父母是我们最早、最亲近的朋友。也许我们很多同学仍然在抱怨父母的不理解，也许有些同学在抱怨父母的唠叨和管教。但是请你们相信，全世界的父母都一样，都希望把最好的东西留给自己的孩子。只不过将你们带大也是一个需要不断积累经验、不断提高能力的过程，而你的父母显然在这方面能力不高，能够帮助他们提高做父母技巧的人只有你―他们的孩子。那么，不妨换一种心平气和的方式，积极地与父母交流、沟通，换位思考理解父母，这样才是一个成熟的处理问题的方式。活动点评ナ随着孩子的长大，很多家长在孩子心目中的形象逐渐变化，变得越来越不再像往日那般高大，亲子之间矛盾频频。沟通从来都不是单方面的事情，在指导家长如何与孩子平等沟通的基础上，学校教育要弥补过去十几年家庭教育中的缺失，引导学生更多的体会和感悟。ナ本课即是从引导学生探讨“代沟”产生的原因出发，感受父母的无私付出，同时意识到关爱包容父母，积极与父母沟通的重要性，从而为健康、顺畅的亲子沟通奠定了重要的基础。活动实践1. 实践者说上完这一节课后，我陷入了深深的思考。因为在教学中反馈出来的很多亲子之间的矛盾并非两代人之间的矛盾那么简单。很多家长自身的不成熟、育子素质较差也在成为制造矛盾、甚至影响学生心理健康的重要原因。我想，沟通永远都是双方面的，只有学生与家长都能站在对方的角度上思考问题，那么，亲子关系才能变得更加和谐。爱能给孩子力量，也能让孩子感到迷失，在现今社会，为人父母的责任，不仅是养大子女这么简单，如何教育好子女，建立新型的亲子关系，也为年轻的父母们提出了一个新的课题。为了节省课堂时间，我在课前提前安排了几名同学做好表演情景剧《亲子之间》的准备，这次我特意挑选了几名在生活中常与父母发生矛盾的同学来表现这一环节，让人欣喜的是，他们把生活中的切身感受以及对父母的观察都表现在情景剧中，精彩的表演不仅赢得观众的满堂喝彩，同时也引发了大家对于亲子关系的深深思考。在学生分析代沟产生的原因时，部分学生常常会从父母身上找原因，发泄不满。这时候，我给了他们充分的时间，让他们排解这些消极的情绪，学生往往都是发泄一通，心情舒畅了，然后才能静下心来客观辩证地分析问题。在请学生分享问卷调查“我对爸妈知多少”的结果时，有些问题是学生不了解或者模棱两可的，要注意引导学生对比自己和父母相互关心的程度，从而使学生意识到父母的爱是无条件的。2. 参与者说“今天上课表演情景剧，我演妈妈，我妈妈平时就总是疑神疑鬼的，每天总像是个侦探，监督我的生活。其实我也挺想好好学习的，不过我想每个人都有自己的方法和规律，像我每次和同学打完电话就特别有动力，学习效率特别高，可是往往是我这边还没撂下电话呢，妈妈在那边就开始唠叨了。要是搁以前，我就跟她对着干，她越唠叨我越不学习，通过今天的课我才醒悟，那样不是耽误了自己的学习嘛！仔细想想，妈妈也没什么不好，要是能好好和她沟通，我想她或许能改一改唠叨的毛病，这样我也就有好心情学习了。”“上心理课做了一个小调查―我对爸妈知多少。惭愧的是，我只能回答出爸爸喜欢打羽毛球，因为，为了锻炼我的体质，爸爸每周都要陪我到体育馆打球。拿着这张小小的调查问卷，我努力地去猜测每一个答案，结果却是徒劳的。我对爸妈是那么的不了解。可是反过来想一想，他们知道我最喜欢吃的菜，我最喜欢的衣服，我最爱听的音乐，我最喜欢的运动。他们事无巨细都抢先替我想到，每次出行都是妈妈替我收拾行囊。而我却一直认为这些是理所当然。想想自己还经常对着他们发牢骚、顶撞，心底里涌上无限的悔意。”活动二：守护的天使活动介绍活动目的　学会感恩，表达对父母的爱。引导学生感受亲情，增强感恩意识；鼓励学生有意识地运用适当的方法表达对父母的爱；让学生懂得在生活中去体贴关心父母。活动材料　学生相关照片制作成PPT；亲子天平卡片每人一张；亲情卡片每人一张。活动关键词　爱；感恩；亲情表达。活动步骤步骤1：我爱我家请学生们每人提前准备一张家庭照片，最好有一定的情境性。教师将学生们的照片做成PPT文档，在上课时展示给学生。让大家猜一猜照片中的孩子是哪一位同学，并请这位同学讲一讲，围绕这张照片发生了哪些感人的故事。教师总结：守护的天使（结合ppt）其实，在我们每个人和父母的生活中，都发生着感人的故事，父母就像一对善良的天使，无私地关爱着我们、守护着我们。当你1岁的时候，她轻唱着摇篮曲哄你入睡，而你，却哭得格外卖力。当你6岁的时候，他花了很多钱给你请来钢琴辅导老师，而你，常常旷课并且从不练习。当你9岁的时候，调皮的你不肯好好学习，气急得她将手掌高高举起，最后却轻轻地拍在你的屁股上。当你17岁的时候，他在等着一个重要的电话，而你捧着话筒聊得肆无忌惮。当你18岁的时候，她总是问你：“你整天去哪里？为什么不学习？”而你会因为她的唠叨而大发脾气。当你20岁的时候，他想跟你探讨人生哲理，而你却被电视画面转移了注意力。当你30岁的时候，她做了一桌的饭菜等你回家，而你却打电话说你晚上有个重要的会议。当你40岁的时候，他常患病，需要你的看护，而你却被工作耽搁在了外地。终于有一天，他（她）去世了。突然你想起了所有没来得及做的事，你追悔莫及，痛哭流涕。从此，你常常会做同一个梦，梦里你又回到了他（她）的怀中，自由嬉戏，放肆着你的顽皮。步骤2：亲子天平在我们成长的过程中，父母给予我们生命，给予我们无私的关爱与呵护。而我们，又曾经给过父母哪些感动呢？教师发一张印有亲子天平的卡片，请学生们在卡片的两侧分别写出“父母为我做的事”，以及“我为父母做的事”。请学生们审视亲子天平是否平衡，分享各自的感受。教师总结：亲子的天平不平衡。父母给予我们的总是太多，而我们给予父母的又总是太少。步骤3：父母的心声引导学生思考，当自己享受父母给予的关爱和照顾的同时，该如何表达对父母的感激之情？提问：20年后你想给父母一个怎样的生活？学生讨论，请部分学生分享自己的想法。教师总结：教师讲述摘自养老院墙上的一篇文章。孩子，请理解我！孩子！当你还很小的时候，我花了很多时间，教你慢慢用汤勺，用筷子吃东西。教你系鞋带、扣扣子、溜滑梯、教你穿衣服、梳头发、拧鼻涕。这些和你在一起的点点滴滴，是多么令我怀念不已。 所以，当我想不起来，接不上话时，请给我一点时间，等我一下，让我再想一想，虽然有可能最后连要说什么也记不得了。现在我常忘了扣扣子，系鞋带。吃饭时，会弄脏衣服，梳头时手还会不停地抖，不要催促我，对我多一点耐心和温柔，只要与你在一起，就会有很多的温暖涌上心头。孩子！你还记得练习了好几百回，才学会的第一首娃娃歌吗？还记得每天总要我绞尽脑汁，去回答不知道你从哪里冒出来的问题吗？所以，当我一遍一遍重复地说着老掉牙的故事，哼着我孩童时代的儿歌时，体谅我，让我继续沉醉在这些回忆中。也期望你，能分点时间陪着我闲话家常吧！孩子！如今，我的脚站也站不稳，走也走不动。所以，请你紧紧地握着我的手，陪着我，慢慢的，就像当年一样，我带着你一步一步地走。此时的我会对你万分感激，而心也是甜的。若为子女也不懂如何体谅他们，那他们便只能在痛苦中度过余生，黑暗中渐渐逝去……请你们千万记住，家人是无可替代的，爱情可以重新再寻找，但父母一生却只有一个，珍惜、珍重。步骤4：爱的表达父母对我们是多么的重要！不说别的，就单单这养育之恩就是我们一生无以为报的。那么，作为这无私的爱的承载者，我们现在又能做些什么回报父母呢？教师发给每一位学生一张亲情卡片，请学生写出最想对爸爸妈妈说的话语，或者当下最想为爸爸妈妈做的几件事情。请学生自愿读出自己亲情卡片上的内容，鼓励大家付诸实践，用心去关爱父母。教师总结：生活在继续，我们与父母的故事每天都在上演。父母张开天使的翅膀牢牢地守护着我们，为我们遮风挡雨，尽一切努力，为我们创造最舒适的生活，那么作为儿女，在今后的生活中，就请用我们的细心去认真关注他们的感受；用我们的耐心去仔细聆听他们的心声；用我们的孝心去抚平他们额头上的皱纹；用我们的爱心，去换来他们一生永久的笑脸！让我们一起祝愿天下所有的爸爸妈妈永远开心、幸福！活动点评ナ本课旨在创设一种情境体验式的教学氛围，充分发挥学生的主体作用，通过欣赏照片、亲子天平、讲述故事、反思自己的行为等活动让学生在亲身参与和感受中切身体会到父母对子女的爱的无私与伟大，让学生反思自己能为父母做些什么，情感得到共鸣时给出与父母的一些相处之道，学生易于接受并乐于实践。ナ通过创设切合学生真情实感的情境将学生情感推向高潮，再通过亲情卡片活动为学生的情感打开一个通道，使其得到宣泄，达到了学生之间相互教育、相互感化，震荡心灵的目的。活动实践1. 实践者说上完这节课，我自己始终被一种情感包围着，那是感动。作为中国人，言语的表达总是吝啬的，但是行为上却要实际和丰富得多，以至于我们在日复一日的生活中，忽略了真挚的亲情的存在。而上这节课，我和学生一起重温了生活中的亲情。我的学生中，有的家长在他们一出生就开始为他们建立博客；有的来自贫困家庭，父母省吃俭用也要给孩子体面的穿着；有的在孩子生病时着急上火，所有我们能够想出来的来自父母的爱都在课堂上得到了印证。幸运的是，孩子们在我的引导下逐渐看到了这些爱，体会到了这些爱，理解了父母的良苦用心，并且开始反思自己的行为，对父母的爱做出了回馈和努力。有的孩子回家将自己填写的亲情卡片交给了父母，并向父母讲述了课堂上发生的故事；有的则实际动手帮父母扫地刷碗，要知道，这些孩子在以前的生活中从来都是衣来伸手饭来张口的；而大部分学生都认识到，唯有自己现在努力学习，才能在将来给父母一个好的生活，因此他们的学习态度端正多了，上课时听讲也非常认真。我想，这才是心理课最终的目的，它终将为学生能有正确的人生态度、健康的心态而服务。2. 参与者说“今天讨论关于亲情的话题，让我又一次想起了2008年汶川地震中发生的一件感人的事情。那位母亲，佝偻着背，弓起身体，为自己的孩子撑起一把保护伞，而她却因为严重的伤势而命赴黄泉。施救人员发现她时，在她的手中发现了一部手机，手机上有一条还未发出的短信，上面写道：‘亲爱的宝贝，如果你能活着，一定要记住我爱你’。每每看到这样的故事，我的心都会跟着颤抖。祝愿全天下的母亲健康、平安！”活动三：对话活动介绍活动目的　学会设身处地体谅父母，平等沟通解决问题。尊重父母的同时，体会自己与父母的平等；体会父母对自己的心情和期待；学会遇到事情和父母沟通商量，培养解决问题的能力。活动材料　简易转盘每组一只。活动关键词　尊重；平等；沟通。活动步骤步骤1：人生AB剧故事情境：吃完晚饭，浩浩对妈妈说想要到隔壁小区的同学家去写作业，写完作业两个人要看动画片。妈妈同意了，不过妈妈要求他必须在八点之前回来。浩浩一听生了气：现在已经七点了，到同学家写完作业也要七点四十了，哪还有时间看动画片？如果你是浩浩的话，你会怎么做？（1）大吵大闹，埋怨父母给自己的时间太少；（2）和父母赌气，干脆不去同学家了；（3）按照妈妈的意思，八点准时回来，但心情不好；（4）去了再说，几点回来随自己的心情而定。请学生讨论，以上的几种选项哪种更符合自己的选择，有什么利弊。如果这种方法不妥的话，你还有什么好方法？教师总结：随着我们的成长，父母将越来越尊重我们的需要，终将有一天，我们会成为与父母一样独立、平等的个体。而这一天来得早晚，取决于我们处理问题的方式是否是积极的、稳重的、成熟的。积极的换位思考、与父母有效地沟通，将会让他们更多地看到我们的成长。步骤2：爸妈的心思我知道教师将学生分成四组，每组发放一个简易转盘。请学生们转动转盘，指针指向哪位同学，就由哪位同学发表观点，学会从父母的角度思考问题。情景一：期末考试就快到了，小刚还是整天沉迷于网络，一天晚上，妈妈在辗转了几家网吧之后，终于在一个黑网吧找到了他，气急败坏的妈妈抬起手来就给了小刚一巴掌……情景二：李莉是个爱美的女孩，一次她偷偷地用妈妈的化妆品被妈妈发现了，妈妈把她臭骂了一顿，为此李莉很是委屈。情景三：江南生活在一个单亲家庭，爸爸不仅要照顾年迈的奶奶，还要照顾他的生活，很是辛苦。江南一直很懂事，学习成绩也一直名列前茅。可是最近的一次模拟考试，江南因为班级事务而耽误了复习，最后没有考好。爸爸为此很失望。情景四：宇轩的家境不好，因此父母对他寄予了很大的期望，希望他好好学习，将来能有出息。每次家里吃鱼的时候，妈妈总是抢先把最好的鱼身夹到宇轩的碗里，只要有好吃的都留给他。妈妈穿的朴朴素素，却让儿子体体面面。每每想到这里，宇轩心里很不是滋味，同时也感到了很大的压力。教师总结：父母是我们一生的守护者，在享受父母无私的呵护的同时，我们要学会从父母的角度思考问题，体会父母的良苦用心。步骤3：沙场秋点兵再过一周就要到小硕的生日了，本班几个要好的同学相约要参加她的生日聚会，这下小硕可犯了难。按说同学聚会聊聊天、放松一下应该是好事，可是小硕家家境并不太好，爸妈工作又忙，恐怕没有时间张罗生日聚会的事。这事憋在小硕的心里好几天，她都不知道怎么和爸妈开这个口。请你来帮她想一想，怎样同爸妈沟通才能既让他们同意聚会的事情，又不至于让他们担心呢？请各组同学讨论，并将讨论的结果编排成情景剧在全班同学面前表演。请同学们评点各组处理问题、与家长进行沟通的方式。教师总结：常言道，“快乐与别人共享，快乐可以增加一倍；痛苦与别人分担，痛苦可以减少一半”，其实说的就是沟通的重要性。那么，如何与家长沟通呢？其中最冷静的办法就是找到分歧的症结所在，寻找解决问题可能涉及的多种方式；最有效的办法就是“换位思考”，多从对方的角度出发看待问题。在交流和沟通的过程中寻找“共同语言”。另外，沟通中还要懂得并善于“妥协”，退一步海阔天空！步骤4：亲子交往小窍门儿请学生交流在与父母交往中，或者在生活中观察到的大人们在亲子交往中能够促进亲子关系的小窍门儿。教师总结：（1）语言的亲昵会更多地表达情感上的亲密。因此不要吝啬你的语言，多多问候、多多夸赞。（2）要体会父母对自己的担心，例如，外出前要主动向父母交代自己的行程和预计回家的时间。（3）每周主动和父母一起做事，边做事边交流，主动谈谈自己的学校、老师和同学。（4）花钱不要大手大脚，不妨把零用钱积攒下来，在父母过生日或者节日的时候送他们一个小礼物，会让他们觉得你长大了。（5）在家庭中承担一定责任，积极帮助父母做家务，主动参与家庭重大事务的决定。（6）对自己犯错的地方，要主动道歉，不要逃避，让他们更多地看到你的诚意。（7）定期用信件、短信等方式与父母沟通，会让很多难以启齿的话变得轻松。（8）试着在父母伤心、生气时心平气和地倾听他们的感受，而不要随意发脾气或急于辩驳。补充活动：和父母相约开展一次家庭活动，试着在活动中对父母更多理解和倾听。活动点评ナ本活动从一个生活中常见的情境入手，帮助学生明确了亲子的冲突是什么，并且进一步分析产生问题的原因，找出解决这一问题可能涉及的方式，通过讨论帮助学生明确以前他们处理问题方式的错误之处，学会以沟通和换位思考的方式处理与父母的关系。这是本活动设计的初衷，这些生活中常见的情景，可以根据具体情况予以变更。ナ在此基础上，给出了一系列切实有效的亲子沟通方法，达到了促进亲子和谐的目的。这些具体的亲子沟通方法，可以根据实际情况予以扩充。活动实践1. 实践者说关于亲子关系的话题，从父母的角度，从孩子的角度，诸多的教育专家都有过太多的探讨和论述。然而家长和孩子更为关心的可能是：如何解决现实生活中的冲突和矛盾。在青少年有限的人际关系中，教师所承担的角色不仅仅是传道授业解惑者，有些时候更是亲子之间的调和剂。父母的管教、关心，其出发点总归是希望孩子好，但是如何让孩子领会到这其中的良苦用心，恐怕是教育者必须思考的话题。从这一点出发，我设计了这节课的内容。整节课围绕现实生活中亲子之间的矛盾与冲突展开，从案例中学生们反思了自己以前处理问题的方式，有的比较极端，有的消极对抗，有的忍让郁闷，有的不管不顾，总之不仅伤害了父母，也伤害了亲子之间的亲密感情。经过讨论，学生们逐渐意识到这样的方式是不成熟、不理智的，要用成熟的方式来解决问题，那就是换位思考与沟通。在最后一个环节，很多学生分享了自己的父母与爷爷奶奶的相处之道，其中也不乏有算计的和不孝顺老人的。听了学生的讲述，我心底不禁一阵发凉，成人无意的行为极有可能成为孩子模仿的对象，那么我们为什么不给孩子树立一个好榜样呢。所幸的是，大部分孩子分享的故事都是积极的，这让我稍稍安心。我想人与人之间，哪怕是父母与孩子之间，依然需要主动、积极的交往，唯有健康积极的交往，才能发展出健康积极的亲子关系。2. 参与者说“我的爸爸妈妈都不太爱说话，同学到我家都觉得他们有点冷漠，这让我很没面子。但是上了今天的课，我意识到他们只是不善表达而已，同学来了，他们会端出一大盘水果，做一桌好吃的，至今刘宇博还念念不忘妈妈做的糖醋鱼呢！我想我应该多和他们说说话，帮助他们培养表达能力。”活动四：我是我家小主人活动介绍活动目的　增进家庭责任感，为父母分忧。激发学生对家庭的责任感；明确作为家庭一员，要承担哪些责任；切实掌握一些替家庭分担责任的途径和方法。活动材料　全家福卡片每人一张；请每组提前准备汗衫一件。活动关键词　家庭责任感；负责。活动步骤步骤1：说说我家分发给每位学生一张全家福卡片，印有爸爸、妈妈和我，请学生们想一想，在自己的家庭里爸爸妈妈都承担什么工作？并在相应的人物形象边写下来。学生交流各自家庭的情况。例如，爸爸负责高处和重体力的工作，妈妈负责日常家务、做饭。爸爸负责教育子女，妈妈负责子女的生活等等。有特殊情况如家中有祖辈或保姆的家庭情况也一并说明。教师总结：我们每个人都是家庭的一员，每个家庭成员都是家庭的主人，在家庭生活中承担一定的责任。作为小主人的我们，是不是对家庭的事情也要关心，要参与，要与长辈一样对家庭负责任？步骤2：我是我家小主人那么在我们的小家中，小朋友都做了哪些工作，还可以做哪些工作来帮助爸爸妈妈分担家庭的责任呢？请学生分组讨论，并将讨论结果写在卡片上。每组派一位发言人来介绍本组讨论的结果，教师根据学生的发言将关键词写在黑板上，其他组的同学进行补充。教师总结：（1）主动承担力所能及的家务。（2）不向父母提过分的要求。（3）尽力为家庭分忧解难。（4）管理好自己的学习和生活。（5）自己的事情自己做。（6）学会检讨，对自己的过错负责。步骤3：小小练兵场刚才我们的同学提出了对家庭要有责任感，首先体现在主动承担力所能及的家务事上。那么根据我们的年龄、身体条件，有哪些家务是我们力所能及的呢？学生回答。如扫地、擦桌子、洗碗筷、洗袜子等小件衣物、整理自己的床铺和房间等。现场演练：请各组派一位同学带着准备好的汗衫，到讲台前模拟洗汗衫，请其他同学观察他们的动作，评点他们在清洗的过程中有哪些优缺点。教师总结：在其他同学的指导下，洗汗衫变成了一件很容易的事情，今天我们五位同学学会了这一项工作，相信在你们的生活中，只要肯付出，用心学习，会把各种各样的家务活学到手，帮助爸爸妈妈更好地分担他们的辛苦。步骤4：明明妈妈的烦恼讲故事：明明的妈妈是一个下岗女工，独自在家门口摆一个小摊维持生计。由于生意一直不是很好，她在生活中总是省吃俭用，希望儿子能够健康、快乐地成长。可是有一天，明明放学回家跑到妈妈的小摊前对妈妈软磨硬泡，撒泼打滚儿，招了一大群人围着他们看。原来，同班大志的爸爸从国外回来送了大志一款游戏机，明明看了非常羡慕，于是逼着妈妈也要给他买一台。妈妈又是伤心又是生气，坐在那里独自掉眼泪。提问：同学们，你们觉得明明的这种做法对吗？错在什么地方？学生自由回答。提问：错在过分，超出了父母的能力范畴。那么，除了超出家庭经济条件允许的范畴属于过分的要求之外，还有哪些要求属于过分的要求呢？学生自由回答。如铺张浪费过生日等。提问：你们的生活中是否也曾向父母提出过过分的要求，而让父母为难呢？学生自由回答。教师总结：看来生活中我们很多同学提出过过分的要求，这样的要求不仅没有让爸爸妈妈高兴、快乐，反倒给他们增添了烦恼，实在是不应该的。以后在提出要求以前，要三思而后行，切实考虑这个要求是否合理再作决定。这才是负责任的家庭成员。步骤5：子路借米的启发教师讲述：子路，春秋末鲁国人。在孔子的弟子中以政事著称。尤其以勇敢闻名。但子路小的时候家里很穷，长年靠吃粗粮野菜度日。 有一次，年老的父母想吃米饭，可是家里一点米也没有，怎么办？子路想到，要是翻过几道山到亲戚家借点米，不就可以满足父母的这点要求了吗？于是，小小的子路翻山越岭走了十几里路，从亲戚家背回了一小袋米，看到父母吃上了香喷喷的米饭，子路忘记了疲劳。邻居们都夸子路是一个勇敢孝顺的好孩子。提问：由子路借米的故事，你得到了哪些启发？学生自由回答。当家庭发生为难的事情的时候，我们要意识到自己是家庭的一员，要尽自己所能帮助爸爸妈妈渡过难关。在你的家庭中是否发生过让爸爸妈妈为难的事情？你又是怎么做的呢？学生自由回答。教师总结：我们每个人都是爸爸妈妈的好孩子，但是不可能永远都是孩子，随着时间的流逝，我们会一天天长大，在这个过程中，学会管理自己的学习和生活、对自己的错误保持负责任的态度、在家庭中承担一定的家务劳动、不提过分的要求、替爸爸妈妈分忧解难等都是我们成长为一个负责任孩子的表现。希望大家继续努力，早日成为家庭真正的主人！活动点评ナ随着学生年龄的增长，学生应该具有家庭责任感，自觉地对家庭负起责任来。培养学生关心家庭中发生的事，做好自己的事情，主动为家庭分忧解难，体谅父母的疾苦，这对学生全面形成负责心理有着重要的意义。针对这一点，设计教师从家庭中所有成员各自承担的责任入手，引导学生思考自己应当担负的责任，从而探讨出青少年应当在家庭中承担力所能及的家务、不提过分要求、管理好自己的生活和学习、对所犯的错误负责、替父母分忧解难等一系列的责任。ナ在此基础上，对个别方面进行了积极深入的实践和探讨，不仅深化了学生的责任意识，同时更教会了学生如何行动，切实承担起家庭小主人的责任。活动实践1. 实践者说家庭责任感的话题，实际上体现了学校教育对家庭教育的辅助作用。学生在成长的过程中由于每个家庭情况的不同，则必然具有不均衡的责任感。通过学校的课程设计，可以在一定程度上弥补这种不平衡，学生通过交流，发现自己在生活习惯、自我管理、与父母相处中的不足，并逐渐弥补和完善，从而成长为一个健康、负责的社会人。基于这样的观点，我设计了这节心理活动课。在“说说我家”活动中，我选择了在现代社会比较核心的一家三口型家庭模式，在这种家庭中，学生反映的情况比较一致，大都是妈妈负责家务，爸爸负责重体力劳动。女主内男主外。也有一些孩子是和爷爷奶奶生活在一起，爷爷奶奶负责照顾他的学习和生活，保姆负责家务等等，基本上大同小异。在分享得比较充分的情况下，我引导学生观察图片，思考自己作为家庭的一员，在家庭中承担了哪些任务。开始学生都在冥思苦想，有的甚至出现百思不得其解的表情，那表情明白地告诉我：“我是孩子啊，我还要承担什么责任？”在我的引导下，学生认识到，对家庭承担责任并不一定是劳动、赚钱，只要一切有利于家庭美满、幸福的事情都是承担责任的事情，例如好好学习。在我的引导下，学生们很受启发，很快就想出要认真完成作业、整理自己的书桌、先写作业再看动画片、要替父母做家务、要节约等一系列的责任感表现。针对这些零散的观点，我进行了归纳总结，学生们深感这些行为的重要性。最后，由于时间比较有限，我选择了其中三点展开讨论和实践，在洗衣服环节中，学生们蹲在洗衣盆前，洗得热火朝天，但是几乎所有同学在家中都没有洗过衣服，他们洗出的汗衫可见一斑，在我的指导和同学们的交流下，五位同学知道了洗衣服的程序，也了解了洗衣服要有重点，可谓收获不小。他们兴高采烈地表示，晚上回家要给爸爸妈妈洗衣服。我想，有了这样的认识，就会推动学生不断地进取，成为一个对家庭、对社会负责任的人。2. 参与者说“以前总觉得我们是小孩，小孩是要受爸爸妈妈照顾的，今天学习了这节课我认识到，爸爸妈妈一样需要照顾。爸爸出差那几年，妈妈一个人带着我，晚上想爸爸的时候都会难过得掉眼泪，那时候我不懂，还经常缠着妈妈给我讲故事，不过现在我懂了，我要肩负起爸爸不在时的使命，像个男子汉一样，让妈妈不哭。”活动五：亲亲一家人活动介绍活动目的　亲子学会沟通，积极发展亲子关系。帮助学生学会体谅父母、尊重父母、孝敬父母，与父母进行有效的沟通；帮助家长更多地看到孩子的优点，学会以积极鼓励的态度对待孩子。活动材料　天气预报播音稿一份；秒表一只；中国地图简图一张；画纸若干张、画笔一支。活动关键词　尊重；孝敬；沟通。活动步骤步骤1：中国大家园教师随机选择两个家庭参与活动。教师准备一段天气预报的播音稿，人为分成等量的两段，请家长分别读一段播音稿，要求孩子根据家长朗读的顺序，在规定的时间内，将提到的省会对应的省份标注在地图上，标注的正确性高者获胜。家长帮助学生认识中国所有的省份及省会，并对错误的地方加以改正。请参与的同学谈一谈这一过程中的感受，尤其注意探讨亲子合作中的注意事项。教师总结：我们每个人都有优点，同样也有缺点，父母也一样。父母在这个活动中的知识或许比我们要渊博，但是并不代表在所有方面都渊博，遇到问题时，我们要虚心向父母请教，彼此取长补短。步骤2：看图说话教师准备一些实物名词，和小学生的生活息息相关。另选两组家庭参与活动。请参与活动的学生根据教师指示的名词在画纸上画出相应的实物，由站在对面的家长来猜。规定时间内猜出最多的家庭获胜。家长与孩子就未能成功猜出的实物图画进行沟通。请参与的同学总结在这个活动中的要点。教师总结：我们的生活中需要沟通，不仅和同学、朋友需要沟通，和老师、父母也一样需要沟通。有效的沟通能够让我们更好地表达自己的情感，更能够提高我们的工作效率。步骤3：疯狂的故事请各组家庭共同想出三个词，分别写在三张卡片上。学生将卡片投放到教师手中的容器里。现在，有一个疯狂的故事就要诞生了！请所有的孩子将词语进行整理，发挥想象力，连接成一个包含这些词语的故事。家长可以在后面帮忙。请学生们将这个疯狂的故事讲给爸爸妈妈听。教师采访部分家长听过这个故事的感受。教师总结：同学们非常有想象力，正是这种好奇心、想象力成为我们探索世界的最初动力，希望你们能一直保持一颗充满想象力的心。同时也希望我们的爸爸妈妈能够看到自己孩子的优点，在生活中多鼓励、多支持，相信自己的孩子会创造一个美好的未来！步骤4：我家的购物清单每到周末，爸爸妈妈都要到超市采购一周家里的生活必需品。偏巧这一周爸爸妈妈没有时间去超市，就把这个任务交给了你。作为家庭小主人的你，该怎样完成这个任务呢？请孩子在家长的帮助下制定家庭购物清单，写清必购物品的种类、物品名称、估计价格等。请部分学生介绍自己的家庭购物清单。并说一说帮爸爸妈妈完成这项任务的感受。教师总结：维持一个家庭的运转是一项艰巨的任务，家庭的日常开支仅仅是其中一小项。除此之外，照顾我们的生活、学习，和教育我们，爸爸妈妈为此付出了很多心血。我们不仅要理解爸爸妈妈的良苦用心，更要用自己的实际行动来表达对父母的感激。步骤5：心语心愿学生回家写一封信给父母，表达自己在活动中收获和感受。教师总结：孝敬父母是中华民族的传统美德。希望你们在以后的生活中都能将这种美德传承下去，不仅要孝敬父母，更要学会尊重父母、体谅父母、与父母良好沟通。活动点评ナ这是一节较适合中低年级的心理活动课，它的特点在于利用学生和家长共同参与，创设了亲子在多方面沟通合作的情境。尽管在参与学生及家长的人数上作了限定，对活动道具和场地的要求也比较高，但是仍不失为一节切合年级较低的学生实际、迎合家庭教育需要的优秀活动课。ナ特别是该活动的教育目的不仅仅是帮助小学生学会体谅父母、尊重父母、与父母有效沟通，更突破了常规的界限，帮助学生家长脱离家庭情境认识自己孩子的优势，学会以积极、鼓励的眼光对待孩子。活动实践1. 实践者说小学低年级的学生自我意识还不强，对人际间的情感感触还不多。因此我设计了这节课来帮助小学生获得更多的情感体验。在第一个活动“中国大家园”中，随机挑选上来的两组家庭，家长文化水平都不高，地理知识很模糊，因此在指导学生的过程中出现了家长和孩子一样不清楚、不知道的情形。在这种情况下，教师的总结引导很重要，要引导学生认识到，人人都有缺点，父母也一样，但是在一方面有缺陷并不意味着一无是处，因此仍需要多观察多了解父母的优点，尊重父母，虚心向他们学习。而第二个活动“看图说话”中，我也发现了一系列的问题。孩子有他们自己的思维方式，对于一个事物，他们会用自己的绘画方式表现出来，而有时候我们成人很难理解，因此就造成了亲子之间合作不成功的情况。在这种情况下，一方面要教导孩子平时与父母多沟通，多了解，另一方面，要教会家长蹲下来与孩子对话，学会从孩子的角度看问题。2. 参与者说“今天妈妈和我一起做游戏，我画图她来猜。其中我画了一个笔筒，我有一个小熊笔筒，所以这次我在笔筒上画了一只小熊，结果妈妈猜成了杯子。下来后我跟妈妈解释，她紧接着跟我道歉。”（第8章作者：吴晓冬）