第9章人际和谐与冲突：促进亲社会行为本章理论导读人际和谐与冲突研究背景西方学者对人际关系的定义五花八门，直到今天，也没有一个共同认可的定义。很多研究者都将人际关系定义为：在人们的物质交往与精神交往中发生、发展和建立起来的人与人之间的直接心理关系。他们认为，人际关系离不开认知、情感、行为三种因素。所谓良好和谐的人际关系，指的是相互间知识一致、情感相容、行动配合的关系；所谓不好、不协调的人际关系，是彼此认知不一致、情感不相容、行动不配合的关系。这种研究在深刻地揭示了人际关系的本质之外，忽略了一个社会现实，那就是：人际关系是在一定的动态变化进程中的。个体之间在认知一致性、情感相容度以及行动默契性等维度上的彼此消长则营造出一个类似于中国传统太极中“阴阳”的“和谐―冲突”转化过程，这正是台湾心理学家黄丽莉基于和谐化辩证观构建的“人际和谐与冲突之动态模式”。人际和谐与冲突理论模型根据黄丽莉的观点（1999），中国特有的历史孕育了中华民族特有的文化深层结构，即天人合一的思想、礼治思想以及国家意识形态化儒学，与之相对应的下层结构分别是农业为主的生产方式、亲缘关系的社会结构以及大一统的政教体系。进而，黄丽莉从传统的文化思想中抽离出辩证式和谐观、调和式和谐观、统治式和谐观，她认为，这三种和谐观从动态、转化，到节制、调停，再到统一、控制，逐级转化，蕴涵着不同的和谐境界。依照和谐化辩证观的理论体系，黄丽莉进而提出了“人际和谐与冲突之动态模式”（1999），她认为人际和谐是本体，而冲突是偶发的过渡现象。同时，她从“虚实二元辩证论”的观点出发，提出“和谐”与“冲突”同时都具有虚、实的特性，因此将和谐分为“实性和谐”与“虚性和谐”，同样地，冲突可以分为“实性冲突”与“虚性冲突”，和谐与冲突之间是动态的、可以相互转化和相互循环的，其间又衍生出“实中带虚”和“虚中带实”的过渡阶段。“实性和谐”是指两人之间亲密无间、和合如一的状态，其向冲突转化的过程可以是，经由暗藏尚未被发觉不和谐因素的“实中带虚”的和谐阶段，到面和心不和的“虚性和谐”阶段，如果长期不和，导致负性情绪积累，成为“虚性冲突”，再到“虚中带实”冲突阶段，情绪一旦爆发，争议不可避免，上升为“实性冲突”，双方若不能及时得到制止，则有可能进一步激化矛盾，导致最终关系破裂。在她的理论中，和谐与冲突之间可以相互转换和循环，同时，虚实之间也可以转换和循环，从而使人际关系处于一种动态的变化过程中。基于“合和性”与“差异性”两力消长，“实性和谐”被分为“投契式和谐”、“亲和式和谐”、“合模式和谐”。而“虚性和谐”则被分为“区隔式和谐”、“疏离式和谐”、“隐抑式和谐”。以下为具体的六种人际和谐类型的解释。实性和谐分为三种，分别为“投契式和谐”、“亲和式和谐”、“合模式和谐”。这些实性和谐的共同特点是：关系中的双方是彼此信任、支持、相互接纳、主动付出。三类分别解释如下：（1）“投契式和谐”　如果有一个人，你觉得跟他（她）很投缘，跟他（她）在一起，感觉轻松自在没有压力，没有束缚，也没有负担，可以畅所欲言，甚至有意气相投、相知相契的感觉。那么，你们双方就是“投契式和谐”。这种关系多见于朋友、同事等同辈关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“本真取向”―双方都以自然、真实的自我呈现，而且不论好坏，都可以彼此接纳、尊重。（2）“亲和式和谐”　如果有一个人，他（她）是你生命中最在意的人之一，你希望与他（她）的关系是长长久久、不要破裂，你愿意尽力为他（她）付出。虽然有点负担，但跟他（她）在一起，仍感觉很温馨、很甜蜜，颇有和乐融融之感。那么，你们双方就是“亲和式和谐”。这种关系多见于家人、夫妻等亲密关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“情意取向”―优先考虑对方的需要，不计较自己的利害得失，即使有所牺牲，也是心甘情愿。（3）“合模式和谐”　如果有一个人，他（她）跟你之间有明确的名分或角色关系，对于因此名分或者角色而带来的责任与义务，你们彼此有清楚的共识，并以此相处，以致两人配合良好，而且相处和顺。这种关系多见于同事、合伙人、上下级关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“顺适取向”―谨守双方角色边际，但也考虑到感情因素，以促使双方共事或者相处愉快。同样，三种虚性和谐分别为“区隔式和谐”、“疏离式和谐”与“隐抑式和谐”。这些虚性和谐共同特点为：对对方缺乏信任，经常挟带防御之心与对方加以区分、隔离，且多以淡漠、消极、被动或拒斥对待。分别解释如下：（1）“区隔式和谐”　如果有一个人，你跟他（她）只有部分的交往，相处还算平和，至于其他部分则谈不上融洽。跟他（她）在一起时，你总是界限分明，对于不和，或者容易引发冲突的部分，则尽量避开，不去碰触。这种关系多见于刚刚认识的人、上下级或者同事、合伙人关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“领域取向”―尽量把关系单纯化，不相干的事情则小心谨慎，不要去碰触。（2）“疏离式和谐”　如果有一个人，你实在无法认同他（她）的价值观，或者他（她）的为人处世、做事方式，你也难以沟通。跟他（她）在一起时，你总有不合或者不顺的感觉，所以你现在跟他（她）保持距离，减少接触，敬而远之。这种关系多见于邻居、亲戚或者工作关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“形式取向”―只以基本的日常礼仪与对方交往，往往采取公事公办的态度，保持淡淡的甚至貌合神离的关系。（3）“隐抑式和谐”　如果有一个人，他（她）实在不可理喻，经常误解与为难你，甚至做出伤害你的事情。你对他（她）也有很多不满或者抱怨，却只能忍隐下来。跟他（她）接触的时候，你总觉得非常不舒服，常常忍不住想发作，跟他（她）大吵一顿。这种关系多见于家人、工作关系或者上下级关系。在这种和谐状态下，你与对方往往会采取“抑制取向”―总是要尽力压抑住对他（她）的气愤或不满，否则忍不住会顶他（她）、刺他（她）一下，或者吵架。实性和谐的双方关系是彼此接纳、信任和相互支持的，而虚性和谐的关系则缺乏信任，有基本的防御之心，是消极被动的。与此相对应，冲突也可以分为“实性冲突”和“虚性冲突”。实性冲突可以分为“论理式冲突”、“抗衡性冲突”、“摩擦式冲突”，虚性冲突可以分为“抬杠式冲突”、“争斗式冲突”、“纠葛式冲突”。无论是哪一种冲突，这样不计成本地陷入缠斗之中，不仅耗费时间和精力，而且容易因新仇旧恨的积累使矛盾升级，最终导致关系的破裂。理解中国人的和谐的虚实转换及其类型，将有助于我们更好地理中国人的人际交往，从而避免西方心理学与心理咨询理论的文化陷阱。如何测评人际和谐与冲突学生的人际关系，学生之间的心理关系，学生彼此爱憎亲疏的感情关系，不仅是在共同学习的过程中必然产生的，客观存在的，而且具有重要意义。一个学生在班里“人缘好”，受到同学的欢迎与接纳，他就心情愉快，情绪振奋。这种愉快、振奋的情绪能增强他的活动力量，强化他的学习积极性，从而必将提高其学习效率。反之，人际关系不良，在同学中没有朋友，在班里受到孤立或排斥的学生则情绪低落、消沉，消极的情绪也势必会降低他的心理活动能量。测量人际关系常用的是莫里诺1934年提出的社会测量法。这种方法假设团体内部存在不同程度的相互作用，使得各个成员在不同程度的积极与消极人际情感的基础上形成了一种非正式组织，这种相互偏爱和疏远的关系会对团体的士气和效率产生显著的影响。对人际关系的测量，黄丽莉也提出了自己的观点。根据和谐化辩证观，在“人际和谐与冲突动态模式”中，和谐是本体，而冲突则是偶发的。因此，和谐的六种类型具有较高的稳定性，可以通过设计自陈式量表来进行测量，而冲突由于具有不稳定的特点，因此较适合的方式是自然观察法。在测量和谐的量表中，黄丽莉设定六段短文对应六种人际和谐类型，同时问卷中还包含了六种陈述句对应的六种人际行为取向，被试者只需回答自己是否有类似的感受或体验。调查结果显示，六种和谐类型与六种人际行为取向之间具有高度的相关，这也就确认了六种人际和谐类型在日常生活中的高度存在性。同时，通过自然观察法所获得的资料也显示，虚实六种冲突类型也在日常生活中高度存在。这一方法不仅印证了“人际和谐冲突动态模式”的存在，同时为测试学生的人际关系状况提供了依据。具体六段短文的设计，可参考黄丽莉的经典著作《华人人际和谐与冲突―本土化的理论与研究》。具体到我国大陆，常用的中小学生社交测评，除了以上提到的自评问卷之外，还有一种在中小学更实用的思路―社交测量。什么是社交测量？传统的心理测量往往是学生自己填写问卷，而社交测量超越了传统的自陈式测量技术，采用社会网络分析技术去了解一个团体的各种人际关系状态。例如：安人公司出品的安人社交网络测量软件，主要采用他评式测量，可以在班级内部勾勒出一幅社会网络分析地图，通过分析，教师可以清晰地了解班级内部每个个体的社交状况，可以了解班级中小团体的分布情况，可以了解团队的凝聚力和分裂性状况，根据测评结果，教师能够更好地甄选班级的领导者、合理安排座位或分组学习，同时对需要个别辅导的同学予以及时的帮助。如何提升青少年人际关系处理能力人际间的和谐与冲突是时刻处于一种动态变化的过程中。教师应当帮助学生认识到，没有绝对的和谐，当然也没有绝对的冲突。冲突是暂时的，只要通过主动地沟通，合理的表达，最终会化解矛盾，建构起和谐、温暖的交往氛围。教师要通过活动，让学生学会审视自己处于这个动态模型中的哪一个位置，了解自己与同伴间之所以出现这样关系现状的原因，尝试从实性冲突向虚性冲突与和谐转变，最终转化为和谐关系的举措，在这一进程中，不仅需要付出真诚、勇敢，而且需要掌握一定的技巧和策略。这些都是他人的传授取代不了的，更多地需要教师创设符合学生实际的生活情境，让学生在实践中加以体验。团体心理活动设计指南学会与同伴沟通是中小学生必须具备的一项重要社会技能。随着年龄的增长，父母对孩子的影响逐渐减弱，而同伴的影响逐渐增强。特别是进入青春期以后，同伴交往成为青少年人际关系的主旋律。对于学生来说，同伴之间有更多的共同语言，良好的同伴关系会给学生带来安全感和归属感，有利于促进学生的学习和心理健康。然而青少年其自身及交往对象的不成熟则会导致更多的交往问题，此点已在上节有所叙述。例如，学生容易出现诸如“交朋友就要交成绩好的”这种错误交友观；独生子女政策导致的青少年在交往中自私自利、争强好胜现象；缺乏交往技能不会表达、不会沟通等等。针对这些问题，教师应该有针对性地设计团体活动，让学生在活动中有所感受和体悟，能够明确交往的原则，掌握交往的技巧，同时改变不良的交往习惯，学会合作和共同进步。不同的年龄阶段，学生的领会水平也有不同，教师要根据年龄特点设计符合学生需要的活动内容，使活动效果最优化。例如，针对初中生，教师可以设计有关异性交往原则的探讨活动，学生在这个阶段比较懵懂、好奇，正是需要引导他们正确认识异性关系的最佳时期，教师可以安排具体的事例让大家探讨是否合理，从而归纳出异性交往要遵循的原则。再比如，年幼一点的孩子表达能力不强，但是他们很喜欢肢体的活动，这时可以组织他们做友情健身操，微微笑、握握手、拥抱一下、帮对方捶一下肩膀，表情和肢体的互动可以增进孩子的亲密感，为友情创设条件。类似的活动很多，教师可以根据学生的问题特点整理出一套适用的思路，选择有效的活动来引导和启发学生对交往的思考和感受，帮助学生逐渐掌握这一基本的生存能力。“人际和谐与冲突”理论在学校的应用学校除专门设置相关课程外，可以通过设置各种项目培养学生的社交行为标准，训练学生的交际能力，表述能力，团队工作精神及相互配合意识。同时提供学生社交活动的机会，让他们能够有机会使用新学到的社交技巧，积极发挥自己的特长，在团体活动中做出自己的贡献。这里团体可以是家庭、学校、居住的社区、一群同龄伙伴甚至整个社会。在欧洲，学校没有设施系统培养和训练计划，但在课堂教学上都安排了类型繁多的课堂实习和项目。从而提高了学生在未来工作的适应能力，即交际能力，表述能力和团队工作能力。其中的交际能力、表述能力是展示自己胜任所有工作的能力，团队工作能力是一种工作方式。这恰恰就是我们培养的人才在激烈的市场竞争和现代国际企业管理和服务行业中所需要弥补的必不可少的技巧和能力。而这种技巧和能力是可以在较短的时间内，通过有计划的和系统的训练得到明显的提高。参考资源1. 深度学习《华人人际和谐与冲突―本土化的理论与研究》导读：本书旨在提出一套有关中国人人际和谐与冲突的本土化理论。作者试图将中国传统的文化历史纳入理论建构的思考架构中，提出一套由下层结构（农业为主的生产方式、亲缘关系的社会结构、大一统的政教体系）至上层结构（天人合一思想、礼治思想、国家意识形态化儒学）的探索意识形态（文化思想体系或文化深层结构）之视角，以进行大传统文本之解读。《面子―中国人的权力游戏》简介：儒家思想博大精深、源远流长，其理论贯穿了整个中国古代历史，并继续影响着我们的现代生活，塑造了现代中国人社会心理的深层结构。本书剖析了以“人情和面子”问题为核心的关系学在中国的政治、经济、社会、文化等诸多领域所起到的不可忽视的作用。2. 网络链接黄丽莉教授的个人主页网址：http://140.114.40.209/faculty/llhuang/index.htm简介：台湾本土心理学家黄丽莉在1996年左右提出《人际和谐与冲突》理论模式，为第三代本土心理学家的代表性成果。在黄老师的个人网站，列出了她的有关联系方式、主要研究成果。3. 相关概念解释人际和谐与冲突　“人际和谐与冲突”是由台湾心理学家黄丽莉提出的一种理论模式，对于解释中国人的人际关系具备独特价值。黄丽莉认为，中国人的和谐存在“实”与“虚”两类。如同“阴阳”一样，实中有虚，虚中有实。从而形成了两大类和谐类型：一类是实性和谐与实中带虚的和谐；另一类则是虚性和谐与虚中带实的和谐。“实性和谐”是指两人之间统合无间、和合如一的和谐状态。“实中带虚”的和谐则是指和谐中潜藏着可能导致不合的因素，不过当前这些不合因子尚未被交往的双方察觉或触动而已。“虚性和谐”则是表面上维持和谐，台面下却暗藏着不和。与实性和谐相比较，此时此刻，那些不和因子，已经被交往的双方察觉或者触发。身处此种和谐状态下的人们，会尝试使用各种和谐化方式，试图化解不和，将虚性和谐转换为“实中带虚”的和谐。当实在无法做出这种转换的努力，中国人则会尝试扩大自己对不和的忍耐，维持表面上的和谐。参考文献〔1〕王晓霞．当代中国人际关系的文化传承[J]．南开学报（哲学社会科学版），2000(03)．〔2〕黄丽莉．华人人际和谐与冲突[M]．重庆：重庆大学出版社，2007．〔3〕孔祥娜．人际关系与中学生心理健康[J]．现代中小学教育，2005(05)．〔4〕杨中芳，彭泗清．中国人人际信任的概念化：一个人际关系的观点[J]．社会学研究，1999(02)．〔5〕黄丽莉．科学渴望创意、创意需要科学：扎根理论在本土心理学中的运用与转化．1999．〔6〕吴超．中学生人际关系与主观幸福感的相关研究[J]．西南大学，2008(07)．活动一：我的友谊之花活动介绍活动目的　了解交往现状，学会主动交往。通过游戏，让学生感受到生活中友谊的可贵与美好；让学生审视自己在交往方面的能力，了解自己的交友状况；使学生学会主动交往，并通过沟通与合作赢得更多的朋友。活动材料　友谊之花卡片人手一张；心语卡人手一张。活动关键词　友谊；欣赏；合作。活动步骤教师课前发放给每一位同学一张友谊之花卡片以及一张心语卡。步骤1：游戏：马兰花   所有同学分内外两层手拉手围成圈；大家一起说“马兰花”的歌谣，随着歌谣，里圈同学按顺时针走动，外圈同学按逆时针走动，不允许说话，用心听歌谣；老师随时会打断歌谣，接着说“开4瓣”（或开2~6瓣）；请同学们迅速按照老师所说的瓣数与同学组成组，没有找到组的同学将被淘汰。步骤2：开心快乐大家享请同学分享游戏中的心情和感受。步骤3：我的友谊之花交友的要诀，就像是友谊花上的10片花瓣，你拥有的花瓣越多，你的友谊之花也就越美丽。你有多少花瓣呢？请你涂红相应的花瓣。ナ主动开放―伸出你的友谊之手ナ有礼貌―良好的礼貌由微笑的牺牲组成ナ不挖苦别人―多以言语和行动表示对别人的欣赏ナ勇于认错―不肯说“对不起”是懦弱的表现ナ留意自己的言行举止―粗鲁会伤害别人ナ严守秘密―对得起别人对你的信任ナ尊重别人―一个人如果感到不被尊重，会被深深激怒ナ坦诚―没有人愿意和虚伪、骗子交朋友ナ善于合作―为集体利益付出自己的努力与支持ナ不要以自我为中心―坚持你的意见，同时接纳他人：“也许你是对的”请部分同学展示自己的友谊之花，并说明自己在哪些方面还存在缺陷。教师特别关注其中“主动开放”和“善于合作”两项。主动开放不仅仅是主动地伸出友谊之手与别人交往，更是主动地表达自己对他人的赞赏和勇于认错。而善于合作则是摒弃自我为中心，以集体利益为根本，积极主动地付出自己的努力与支持。步骤4：学会分享请部分同学展示自己的友谊之花，并说明自己在哪些方面还存在缺陷。想一想自己可以做出哪些努力来修正这些缺陷。步骤5：心语心愿把自己与别人交往中最想对对方说的话写到心语卡上，送给你的朋友。步骤6：实话实说请部分同学分享彼此收到的心语卡，以及读到卡片上内容之后的感受。步骤7：教师总结生活中我们每个人都需要友谊。是友谊让我们的生活更丰富，让我们的生命更精彩！因此，小朋友们更应该珍惜你所拥有的友情，真诚地对待他人，无私地关爱他人，这样你才会收获更美的友谊之花！活动点评ナ这节课首先要让学生认识到人际交往的重要性；其次通过活动让学生学会审视自己在人际交往中的现状和自己的交往能力。ナ在“心语心愿”步骤中，送给朋友的心语卡，如果一个同学有几个朋友要送，可以多给几张。ナ老师也可以指导送给有矛盾的同学，坦诚地写上自己的歉意及误解，这样，紧张的关系会有所缓解，借此机会，也许会成为好朋友。ナ如果学生不好意思当面送，可以装在信封里，写上要送的人的名字，像传纸条一样让同学们给传过去。活动实践1. 实践者说设计这节课的时候，我调查了学生们在交往中比较容易出现的问题。对于小学的孩子，他们热情、主动，探索欲望强烈，在人际交往中逐渐发现了友谊的好处和重要性。但是，他们同样具有这个时代所赋予的特征，那就是独生子女政策让越来越多的小皇帝、小公主唯我独尊、特立独行。他们大多不懂得谦让、不能主动承担责任和过错，对他人表现优秀的地方吝于表达自己的欣赏和赞美，在团体活动中要么过于拔尖，要么就是唯唯诺诺。针对孩子们的这样一些情况，我设计了这节课。课程之初，我让学生们做了“马兰花”的游戏，其实类似的例子很多，例如抢椅子。但是冠以“马兰花”这样一个名字显然更能让学生了解活动的用意，它寓意着生活中的交往，学生们也在活动中真切地体会到了被排斥和被欢迎截然不同的两种感受。接下来安排的“我的友谊之花”活动则让学生静下心来思考自己在人际交往中的方法、策略、能力以及自己和同学之间的交往状况。最后的“心语心愿”活动，激发了小学生表达自己情感的强烈愿望，在这个环节，他们变得更主动，更担当，把自己在以往与同学交往中的感受和问题呈现在心语卡上，通过这样的方式，给学生之间架起一座沟通的桥梁。通过这样的沟通，孩子们不仅玩得很快乐，更找到了与同学交往、交流的方式，我想这会让他们收获更美好的友谊。2. 参与者说“我和同桌关系很好，但我是一个性格内向的人，很多时候不怎么说话，说的时候也往往不知如何表达。通过今天的课我知道了，交往是相互的，好朋友之间不要羞于表达，要把对他的好感主动说出来，才能赢得对方的好感。”“今天老师唱马兰花的歌谣，最后一句唱到开几瓣的时候，要求大家迅速与邻近的几名同学抱成一团，连着几次，我都顺利找到了组织，大家都很兴奋，看着脱离组织的同学黯然离开，我们唯有庆幸自己被包围着。我想生活中大家都需要朋友，没有朋友的人该是多么孤独和无助。我要好好地对待我的好朋友。”活动二：让友谊住我家活动介绍活动目的　了解人际交往的原则并学会遵从这样的原则交往。领会人际交往应当秉持的基本原则；体会到人际间的交流与沟通是良好人际关系的催化剂；学会合作，设身处地地为他人着想。活动材料　大白纸四张；水彩笔四套；果实或珍宝的图片。活动关键词　交往原则；平等；合作；换位思考。活动步骤步骤1：小闷的故事班里新来了一个女同学，大家都叫她小闷。来了有一段时间了，小闷很少和同学说话，别的同学下课一起玩儿的时候，她总是远远地看着，想要加入却又不敢。一天，小闷在位子上解一道数学题，想了又想还是解不出来。同桌小刚数学很好，总是拿班里的第一。小闷很想向小刚请教，可是在心里挣扎了几次，却几次欲言又止没有问出口。提问：（1）你有过小闷类似的经历吗？（2）如果你碰到类似的经历如何解决？步骤2：教师总结任何寂寞都抵不过没有朋友的寂寞。正如打开窗户，阳光就能照进来，打开你的心扉，你的心灵就会充满爱的阳光。在这一步骤，教师可以根据实际情况，对之前的讨论进行总结。步骤3：友谊之家将全班同学分成四组，每组发一张大白纸和一套水彩笔，所有组员共同构建一个家。（1）首先请大家给自己的“友谊之家”起一个响亮而有寓意的名字，并选出一个房主。（2）画画接龙―请每一位同学构思本组的“友谊之家”，由一位同学先在黑板上画出自己心目中的“友谊之家”，其他同学依次在前面同学画的基础上不断完善、装饰本组的家，共同勾画出理想中的“友谊之家”。步骤4：爱的馈赠给每一位同学发一张果实或珍宝的图片，请大家将自己认为最重要的交友原则或条件写在卡片上，送给其他组自己有好感的同学，贴在该组的“友谊之家”里。步骤5：我家欢迎你各组分享自己“友谊之家”的名称和特点，并为自己的“友谊之家”做宣传，希望更多的同学入住本组的“友谊之家”。步骤6：入住友谊之家每位同学选择入住一个“友谊之家”，将自己的名字写在该组“友谊之家”背后。步骤7：哑剧表演在周二的劳技课上，男生大雄的衣服后摆不小心被刮破了，需要用针缝好，可是笨手笨脚的大雄几次不小心扎到了自己的手；女生丽丽的凳子掉了一条腿，她拿着一把锤子就是不敢下手，生怕砸到了自己的小手。大雄和丽丽该怎么办呢？不向所有同学呈现故事情节。而是请班中的男女两位同学将故事用哑剧的形式表现出来，并表现出最后二人的解决方案。步骤8：采访演员分别询问参演的两位同学的感受：没有语言如何让对方更好地了解自己的意思？同伴之间如何合作让剧情进展得更顺利？询问观看哑剧的同学是否能够领会哑剧所表达的故事情节？该剧还可以有怎样的改进？步骤9：教师总结真正的友谊需要在一定的原则约束下才能更美好。同学之间的相互接纳、真诚、尊重、平等、合作、宽容会让我们的友谊大家庭招揽更多的客人，让我们在这个大家庭中生活得更加愉快！活动点评各组分享自己的友谊之家时，老师可以安排每组选出一人或几人进行演讲，来介绍和宣传自己的“友谊之家”。以防出现混乱的局面。活动实践1. 实践者说与人和睦相处是融洽的人际关系的一个具体表现，也是良好的人际交往能力的具体体现，中小学生的生活环境和思想相对单纯，在人际交往中没有利益上的直接冲突，所以人际交往相对较为容易和简单。但是，中小学生正处于身心发育的时期，心理素质不稳定，也没有多少社会经验。因而，不少同学不知道如何与人和睦相处。他们可能只因为一点小事就和同学发生矛盾，也可能因为一句话就伤害了自尊；他们常常只从自己的角度考虑问题，顾及自己的需要，却忽视了别人也有同样的需要等等。此课根据学生的需要，设计了教育活动，教育学生在交往中把握一定的原则，要有人人平等的人际交往意识，并且需要沟通和合作，设身处地地为他人着想，这些都是切合学生实际需要的教育活动。在画“友谊之家”的过程中，学生绘画的水平参差不齐，活动刚刚开始，就有同学抱怨前面的同学把房子画得太小了，或是留的窗户太大了，甚至有的同学提议推翻前面的画作，重新画一个。在这时，我提醒大家，这是一项需要很多同学共同合作来完成的任务，一旦开始，就只有在之前的基础上继续下去，我们每个人都只能接纳前面同学的成果，而不能抱怨。学生很快理解了这一点，他们不再抱怨，而是分工合作，建立起一个个漂亮温馨的“友谊之家”。在布置哑剧表演的时候，我是将一男一女两位同学分别布置不同的任务，要求他们通过自己的肢体语言让对方明白自己的处境并寻求帮助。他们彼此并不知情。可以说，哑剧表演将课程推向了高潮，学生们在开怀大笑的同时认识到言语交流和真诚合作的重要性。2. 参与者说“今天的哑剧表演是最有意思的。张琴和黄磊都竭力地想让对方知道自己发生了什么事，需要什么帮助，也都在努力地猜测对方需要什么帮助，但是没有语言的交流显然无力和喑哑得多。不过所幸的是，最后他们双方都明了对方的意图。”“今天我们画了一个家，我们给这个家起名叫‘苹果乐园’，因为我们组的同学都喜欢吃苹果。不过一开始黄磊就将房子画小了，以至于后来很多同学要画的东西没有地方画。我体会到画画这件事都是需要我们大家齐心协力来完成的。班级中很多事情都需要大家齐心协力，画板报、大扫除、体育比赛、文艺演出，每件事情都是在大家的共同努力下完成的。我们也正是在这一个个齐心协力中成了一个大家庭。”“上初二了，班级里组成了一个个的小团体，或三五成群，或两两成对，大家都找到了固定的好朋友。但是有的时候，我们会发现其实别的同学也挺好的，只不过我们没有给他们机会。一旦走近了，或许能成为好朋友呢。这时候，会有背叛原来好朋友的感觉，被‘背叛’的同学心里也充满了幽怨。如果我们都能以大度的、宽容的态度来迎接新朋友，那么我们就会收获更多的友情。”活动三：人际交往的技巧活动介绍活动目的　掌握交往的技巧和策略。让学生认识择友要有基本防线，即要有是非标准，不屈从于朋友；让学生了解想要获得友谊，要主动伸出友爱之手；在交往中，要学会表达，关注听者感受，注意倾听技巧；要让学生认识到人无完人，要悦纳他人，才会有朋友。活动材料　请部分同学提前准备情景剧；计时用秒表一只。活动关键词　交友准则；表达；倾听；接纳。活动步骤步骤1：情景剧表演一天晚上，小伟的好哥们儿大洪因为和别人打架找到了小伟帮忙。学生自由发挥，分别表演小伟包庇大洪，以及小伟劝导大洪向老师说明情况的情景。思考：（1）两种情景下的小伟和大洪，你觉得哪种是真正的友谊？（2）你觉得真正的友谊是什么？（3）生活中有没有类似考验我们做人准则的例子？遇到类似的例子怎么办？教师总结：“哥们义气”不等同于真正的“友谊”；对朋友提出的所有要求，我们要有是非标准，有自己的准则，不屈从朋友；维护友情，并不是要不分原则地高度保持一致，而是要真正为朋友着想。步骤2：讲故事―早班车厢里的故事老师讲述故事《早班车厢的故事》，以下为故事的具体内容。20年前，我们这帮地位低下，干着粗活的建设工人每天挤早班车，半睡半醒的我们把蓬松的头发蜷缩在脏脏的衣领里，阴沉着脸，互不搭理。一天，车厢里来了一位陌生的家伙，上车先和司机打招呼，又友好地和大家笑笑，但司机只是毫无表情地点点头，其余人也都态度冷漠。第二天，他更是笑容满面地问候大家“各位早上好，祝大家一天都开开心心。”我们这帮粗人，对此感到诧异和莫名其妙。从此，我们的早班车厢里每天都有这个人向大家问好。渐渐地，我们也开始和他搭话了。一天，他抱着一束鲜花走进车厢，大家猜说：“查理，是送给女朋友吗？”他点点头，大家热烈鼓掌起来。从那天开始，他每天都带鲜花，我们的心情也变得轻松愉快起来。慢慢地，我们也有人带鲜花插入查理的那束花中。一张张黝黑的脸开始透出平常难见的柔情。“你好！”“你好！”大家相互笑着问长问短，兴致勃勃地开玩笑，分享听到的各种新闻。后来有一天，查理没来，大家相约去看他，才知道，他是一个公司的清洁工。再后来，得知他的一位朋友去世了，大家紧紧握住他的手，他的眼睛湿湿的。然后由老师提问：从这个故事中你得到了哪些启示？学生自由回答。教师总结：每个人所隐藏的内心世界，正是别人希望发现的奥秘，一般来说，只有真诚开放了自己的内心，才能走进别人的心灵世界。人和人的情感是一样的。只要你付出微笑，就会得到深深的友情，即使是陌生人、社会地位低微的人。想要获得友谊，那么―主动伸出友爱之手！ 步骤3：学会表达讲故事：一天，爸爸问儿子：“你长大了想要什么？”儿子回答：“长大了，我要女人和金钱。”爸爸给了儿子两巴掌，又问了一次：“你长大想要什么？”儿子灵机一动，回答：“我要爱情和事业。”爸爸连连夸奖儿子。讨论：两种表达方式有什么不一样？在我们的生活中有哪些表达不恰当导致弄巧成拙的事情？教师总结：有时候，经过修饰的语言总比直白的语言让人容易接受。关注听者的感受，学会恰当表达，但要真诚！步骤4：学会倾听请学生两两一组进行相互咨询。倾诉的主题是“我生命中最伤心的一次经历”。 在课前，老师事先安排一些同学故意不倾听。然后开始角色扮演，在咨询过程中要求其中一方不理会另一方倾诉的内容，自己做自己的事情。教师计时，两分钟后交换倾诉方和倾听方。分别询问倾诉和倾听双方的感受。教师总结：每个人都渴望被尊重，希望交谈时对方倾听自己。用心听对方所传达的信息，灵活运用倾听的技巧，将会拥有更多的朋友。步骤5：学会接纳希腊神话故事：据说第一个人是天帝所造，第一只牛是海神所造，第一座房子是劳工神所造。在他们工作完成时，因为要比谁的工作最完善，便发生了一场争执，他们决定去请讽刺神来做裁判。然而，讽刺神很挑剔，处处揭他们三人的短处。他首先责备海神，因为他应该把牛的角做在下面，这样去顶东西就容易得多了。接下来，他又责备天帝，因为他应该把人心放到外面来，这样大家就可以知道坏人的想法以做准备。最后他骂劳工神，因为他应该在房子底下装上四个轮子，以便讨厌邻居的时候，住的人可以轻易搬走。于是，天帝、海神、劳工神十分恼火，一起赶走了讽刺神，并剥夺了他的裁判资格。讨论：讽刺神受欢迎吗？为什么？教师总结：人无完人，我们不能根据自己的兴趣和爱好对他人过于苟求。我们要将心比心，多从对方的角度考虑问题，多体谅和宽容他人。步骤6：友情健身操请全班同学围成一个圈，跟随“一、一二、一二三、一二三四”的节拍分别对自己左侧或右侧的同学做出“微笑、握手、拥抱、帮对方捶肩”等动作，同时齐喊节拍。随着节拍的加快，学生们的动作也随之加快，直到在一定的速度下顺利完成所有动作。询问学生做完友情健身操之后的感受。步骤7：教师总结美好的友谊，不仅需要原则约束，同样需要一定的技巧。只要你付出你的真诚，用心去感受和倾听，真心去接纳和理解，就一定会收获真正的友谊！活动点评ナ此活动中的讨论环节较多，老师应控制好时间，但又不能让学生在讨论意犹未尽的时候停止，适时引导。ナ在短暂的一节课上，活动主持者可以对活动步骤，灵活地安排。活动实践1. 实践者说中国人在交往中的特点是讷言重行，他们更愿意选择用切实的行动表达对亲友的亲情、对师长的敬意和对朋友的信任和喜爱。然而在交往中也往往由于交往双方在表达和交流上的缺陷，容易给友情带来误会或缺憾。由此，我设计了这节课，侧重于帮助学生在表达、倾听等交往能力方面着重锻炼自己。在课程里，我首先安排了两个情境表演，负责表演的同学中有两位是平时班里比较调皮的同学。他们活泼好动、表现力好，但是都有一个共同的毛病，就是哥们儿义气。生活中很多同学都有类似需要做出选择的经历，往往因为一时盲目冲动违背了自己的原则，而采取委曲求全的措施。情境表演是一个比较极端的需要做出选择的例子，借着这个案例，很多学生想到按时完成作业和答应朋友邀约的抉择、是否用替别人写作业维系友情的抉择。经过讨论，学生们认识到，做人要有自己的准则和底线，不能为了盲目地维系所谓的友情，而打破自己的做人原则。在讲到“早班车厢里的故事”时，很多学生认真听着故事，若有所思，我知道，对于很多学生，不知道如何迈出交往的第一步，这也正是他们面临的问题。故事告诉学生，交往是双方面的，“投之以桃，报之以李”，只有自己首先付出自己的真诚和微笑，才会收获他人的信任和尊重。初中生处于自我意识逐渐萌发和增强的重要阶段，肢体上的接触也远不如小学时那么频繁和亲密。因此我特意设计了友情健身操活动，微笑、握手、拥抱和相互捶肩膀都是日常交往中我们要用到的肢体语言，学生开始学习这节简单的操时觉得没有意思，而且不愿意行动。我把他们人为地分成两组，要求每组从比较慢的节奏开始，逐渐加快速度，直到第七遍快速、顺利地完成所有动作，学生的积极性增强了，肢体接触也变得自然流畅。2. 参与者说“相互咨询的时候，我和好朋友王雨佳是一组，平时我们在一起有说有笑，有了心事她也总能帮我提出好的建议，可是今天我真的体验了一把没有好朋友的感受，我在用心地向她讲述生平最难过的一次经历，可是在她那里却得不到任何回应，到最后我不想说了。轮到她倾诉的时候我还一直在想为什么她不理我，所以对她的话也没有太在意，我知道这让她也很伤心。后来老师告诉我们课前布置了几位同学在倾听的时候不要专注，雨佳就是老师安排的‘卧底’，我们都没想到，一方的不专注会给我们带来这么大的影响，差点断送了我们俩真挚的友谊。”“生活中我们都有矛盾的时候，很多矛盾都和好朋友有关。例如，有一次，一个好朋友让我给他讲题，而我当时正在专注于一道数学题，刚刚有了解题的思路不希望别人打扰。可能是我当时的语气不太好，后来那位同学就不怎么理我了。上了今天的心理课，我知道了这个时候要学会委婉地告诉对方，自己正在忙，过一会儿在给他讲解。”“我不太爱说话，开学的时候，要不是栾让我跟她作同桌，恐怕我会被这个班的同学排斥。听了那个早班车厢的故事，我知道了人和人交往要勇敢地迈出第一步，可能最开始得不到回应，但是最终肯定能收获友情。”活动四：竞争合作才精彩活动介绍活动目的　学会在竞争中合作，达到共赢。认识人际交往中竞争与合作的重要性，明白同学之间应该在竞争中同进步，在合作中共发展；了解到人际交往中良好的沟通与合作的重要性；通过游戏，体验分工合作中每个岗位的重要性。活动材料　“五官争功”相声视频；火海求生用细口瓶、支架、酒精灯各一只，巧克力15块、细绳15根；小船的漫画一张；5张海报图剪成碎片，打乱顺序分成5份。活动关键词　竞争；分工；合作；沟通。活动步骤步骤1：五官争功看相声视频：五官争功看了这段相声，你有什么感想？步骤2：教师总结有些事情单靠一个人的努力是实现不了的，需要大家齐心协力。步骤3：火海求生教师将一个细口瓶放在一个支架上，下端放一个酒精灯，选15名同学上前，每位同学发一块儿被细绳系住的巧克力。请学生将巧克力放入细口瓶里，手握细绳一端。教师点燃酒精灯，告诉学生巧克力代表我们每一个人，我们住的一所大房子―细口瓶发生了火灾，大家如何在这熊熊烈火烧毁这所房子之前从狭小的出口逃出来呢？学生尝试火海求生的游戏。步骤4：活动反思提问：要做好这个游戏的要领是什么？步骤5：教师总结生活中处处充满竞争，有效的合作可以让我们在竞争中更主动。步骤6：怎样滑动小船？出示漫画：两个人一起划船，甲往船头划，乙往船尾划，两个人划得满头大汗，小船还是在原地团团转，就是不往前走。思考：为什么两个人无法划动小船？良好的合作还需要有哪些条件？大家帮帮忙，怎样才能让小船顺利划动？步骤7：教师总结良好的合作，需要合作双方有共同的目标，同时还需要双方良好的沟通，交流促使合作成功的经验。步骤8：拼出精彩将全班同学分成五组，老师将几张人物海报剪成若干碎片，打乱顺序，分发到各个小组。请各个小组合理安排组员的角色，由一部分同学担任拼图人员，另一部分负责到其他组找到本组需要的碎片，还有一部分同学提出要求。要求负责找碎片的同学不能回到本组，而只能在其他组听指挥。在规定时间内完成任务的组获胜。步骤9：分享感受（1）负责拼图的同学有何感受？（2）负责找碎片的同学接受的任务是否明确？（3）中间负责布置任务的同学能否准确地传递信息？（4）三者在整个任务的完成中谁的作用更大一些？（5）优胜组和失败组的感受分别是怎样的？步骤10：教师总结一个人不可能独立地在社会中生活，人与人之间的合作是我们社会生存和发展的动力，同时也是我们个人不断进取的捷径。尺有所短，寸有所长，我们每个人都有自己弱势的缺点，同时又都有各自值得称道的地方，只有将我们各自的优势组合起来，才能更加顺利地完成任务。合作可以给我们智慧和力量，让我们在合作中健康快乐地成长！活动点评ナ“怎样划动小船”步骤，对于初中以上的学生来说，这个问题实在太简单了，在活动中，老师可以注意引导到学生日常的学习生活中。ナ一些例子，活动主持者可以举一个学生们都关注的例子来说明合作的重要性。活动实践1. 实践者说我们每个人都生活在集体当中，常常会为了完成某项共同的工作而与他人合作，也常常将朝夕相处的同伴视为竞争对手。实际上，竞争与合作从来都不是截然分开的。二者并非绝对的“敌对”关系，而是辩证统一的关系。希腊的船业大亨欧纳西斯有一句名言：要想成功，你需要朋友；要想不断成功，你需要的是比你更强大的对手!我们正处于一个社会飞速发展的时代。没有竞争的精神和实力肯定会被淘汰。没有合作的精神和意识，我们就没有生存的空间。因此，如何正确对待“竞争与合作”就是一个十分重要的问题。为了帮助学生更加正确地了解这一点，我特意设计了这节课。在“火海求生”环节，我告诉学生，15块巧克力代表15个人，他们随时都在大火的煎熬下可能融化，要求他们在最短的时间内帮助这15个人逃出来。一开始，学生们乱作一团，每个人都扯动着线绳想要尽快“救”人出来，结果自然是适得其反。我把火熄掉，要求大家静下心来想一想怎样才能逃生。大家很快达成了共识，实验重新开始了，学生们一个接一个地将线绳系着的巧克力拉出了细口瓶，逃生成功，大家都欢呼起来。这样一个活动，让大家了解了竞争中一样可以有合作。“拼出精彩”的环节我在很多团体辅导中都运用过，学生在拼图的过程中彼此沟通、合作，共同完成一项任务，他们了解到，合作不仅需要沟通，更需要共同的目标和策略，活动收到了良好的效果。类似的例子很多，教师在实际教学中可以选择让学生自行安排一次活动，例如合理安排大扫除、班级联欢会的分工等等，可能更加贴近学生的生活实际，有利于教学成果在日常教育工作中的进一步延伸。2. 参与者说“火海求生的游戏中，我负责拉其中一块巧克力出来，第一次尝试的时候我眼瞅着那块巧克力在瓶底一点点融化，眼看细线绳就要系不住它了，真是着急，就好像眼看着一个人葬身火海却无能为力救不了他一样。不过第二次，我们知道了，大家一窝蜂地往出口涌，最后谁都跑不了，逃生也要有秩序，有合作。”“每个人都有自己的优势和特点，就像五官争功里的五官。鼻子嗅觉灵敏，嘴巴可以吃东西和表达信息，耳朵听得明白，眼睛可以大饱眼福，缺少了哪一样都是不完整的。生活中这样的例子很多，一个人再能干，也需要别人的支持与合作。”“今天我们组第一个完成了拼图。老师让我们总结为什么我们完成得最快，我觉得主要是我们分工比较明确，由胡冰和黄孟瑶负责在我们已经有的碎片里找出比较贴近的组合在一起，由李明聪和我负责告诉在外边的同学我们还需要什么样的碎片，另外派出了三名同学分别驻守在其他三个小组，找出我们想要的图片。分工明确，交流畅通，因此我们顺利完成了拼图。”活动五：面对青春的来临活动介绍活动目的　了解异性交往的原则，学会处理情感。帮助学生学会以科学的态度了解异性，消除彼此的神秘感；了解异性交往应当把握的原则；学会处理情感的困惑和烦恼，拥有最纯真的友谊。活动材料　印有生活中常见的动物形象的卡片；五张印有葡萄串简笔画的纸张；五支红色水彩笔。活动关键词　异性交往；两性差异；交往原则。活动步骤步骤1：超级模仿秀出示印有生活中常见的动物形象的卡片，请上几位同学到台前做现场的模仿，比一比哪位同学模仿得最像。步骤2：青春调色板现在大家正经历着这样一场人生中最美妙无比的青春之约，一定会有许多自己的感触。走进今天的青春调色板：请用一种颜色描绘你所处的青春，并说说理由。学生表达各自的想法，答案不一。步骤3：恼人的青春教师讲述故事“恼人的青春”（见附件1）。询问学生生活中是否遇到过类似的问题。步骤4：硕果累累提问：为什么会对异性同学产生好感甚至想亲近他们呢？分组讨论：男孩子和女孩子有什么不同？将学生等分为5组，每组分发一张印有葡萄串简笔画的纸张。请学生们分组讨论男生女生有何不同之处，想到一处就将一个葡萄粒涂红，并在图片左边的空白处写下男孩子的特点，在图片右边的空白处写下女孩子的特点。比一比哪一组的葡萄果实最大最多。学生分组讨论、汇总意见。步骤5：教师总结第一性征：男女有别，首先表现在出生后男女生殖器官的不同。第二性征：进入青春期后，性别特征逐渐显现。男孩子出现遗精现象，长出胡须、阴毛等，喉结突出、声音低沉、身体变得强壮，骨骼粗大、肌肉发达；女孩子出现月经，乳房发育而高耸，长出阴毛，身体变得苗条、皮下脂肪丰满、皮肤洁白细腻而红润、骨盆宽、臀围大，声音尖细而甜润，整个躯体具有一种女性特有的曲线体态。第三性征：即气质和风度的差异。男性表现为性格爽朗、落落大方、热情、幽默、思维敏捷、宽厚待人、意志坚毅、富有冒险性和探索精神、事业心强、衣着朴素。女性则表现为感情细腻、温柔体贴、含羞、多疑、善察他人脸色，自主力差而易受外界因素干扰、意志脆弱、儿女情长、多愁善感，衣着花俏等。步骤6：掩卷沉思分辨台给出学生日常生活中的一些小事例，这些行为就发生在他们的周围，请学生讨论这种交往是否合适。讨论：和异性交往要注意些什么？事例：（1）教室里学生张军（男）与王频（女）正在讨论问题，这时三位同学走了进来，看到此情景，先是窃窃私语，继而议论纷纷，其中一个大声说：“呵……你们还蛮亲热的嘛!”听到此话，张王两人触电般分开。（2）下午放学，班长宁对女生雪说，晚上父母不在家，并约她晚6∶00到自己家讨论班级活动安排。（3）蒙蒙是个热心肠，班里谁有了困难她都喜欢伸出援手。大明的家境不好，坐在班级最后一排平时不爱说话，班里也就蒙蒙这个热心肠经常和他聊聊天。时间久了，大明以为蒙蒙喜欢上了他，有一次聊天激动的时候竟然握住了蒙蒙的手……（4）男生峰和女生丽是从小一块儿长大的好朋友，又是同班同学。集体活动中，总是两个人在一起，不与其他同学接触。（5）周末，刘佳和妈妈逛公园，发现同班的男生刚和女生静依偎在树荫下，俨然一对恋人。（6）下雨了，男生小伟和女生琴在树下躲雨，雨越下越大，琴的衣服淋湿了，小伟搂住她为她挡风雨。（7）志军喜欢上了隔壁班的一名女同学，就纠集了自己的一群好哥们儿，每天放学后到女孩儿回家的必经之路上等她。步骤7：教师总结交往原则（1）要端正态度，培养健康的交往意识，淡化对对方性别的意识。思无邪，交往自然就会落落大方；（2）要广泛接触，避免个别接触，交往程度宜浅不宜深；（3）态度亲切友善，举止自然，落落大方，往来适度；（4）男生要尊重女生，女生更要自尊、自重、自爱和自强；（5）避免产生误解，如发现误解苗头，要及时澄清。步骤8：面对青春的来临请出几名同学表演情景剧《我和桃子的故事》（见附件2），负责表演的同学可以随着其他同学讨论的进程更改自己的表演，这样一方面可以挑战自己的自信心，另外一方面可以使讨论的进程更加深入。步骤9：教师总结少男少女对异性产生朦胧的情感是一种正常和健康的事情，你绝对不必为此而感到害羞、难为情，倒是该恭喜自己，我长大了！人生就是一个大舞台，在学习生活当中，人跟人必然要进行交往。美丽的花季，多梦的年龄，只有建立在一定的准则和约束下，我们才能拥有最真、最纯、最美的友谊；才能将友谊进行到底！请将“异性同学交往原则”牢记在心，让这份朦胧珍藏在心中，等待着属于它的季节！附件1：恼人的青春我是自己考进这所中学的，比较好的适应了紧张的入学生活。童是我们班的一个男生，很开朗、热情、成绩很好，很快就与班级同学熟识起来，我是其中之一。他坐在我身后，每天课后，都可以听到他说的笑话，他的存在为我们增添了很多乐趣。我们俩比较喜欢猜谜语，我们空下来喜欢用谜语互相为难，很快，我和他就成为了好朋友，玩玩闹闹、快乐的好友。有一天，我身体有些不舒服，可是又快要期末考试了，我不想把课程落下，所以还是坚持去了学校。课间，我就趴在桌上休息，我听着他在身后说着一件又一件好玩的事，但都没有回过头去。到了第三节下课时，他从身后悄悄地递纸条给我，第一张：“我说那么多笑话，你居然不给点回应，真是太没面子了。”第二张：“一个上午都没听你说话，你怎么啦？”第三张：“你身体不舒服，还是心情不好？”第四张：“为什么不理我，不会是生我气吧？”……我看着他递来的每一张纸条，感受着他的关心，内心突然涌出一种异样的感觉。当上课铃响时，我收到他的最后一张纸条，上面写着：“我喜欢你”。……附件2：《我和桃子的故事》情景一：初二分班时，我和她相识并作了同桌。她短短的头发，白里透红的脸庞，怎么看都像一颗水蜜桃，惹得人想咬上一口，全班同学都叫她“桃子”。开学发新书，每人桌上一大堆，她从桌上拿起一本书对我说：“猜猜看，这本是你的还是我的？”“是你的，这儿不是有你一张照片吗？”我指着封面上的一颗桃子说。她忍不住笑了，我发现她笑得很可爱。 情景二：有一次，她生病了，几天没来上课。不知为什么，我觉得浑身没劲，整天发呆。几天后，她来了，我一大早见到她，高兴的嘴都合不上。她却有些生气地说：“我生病，你居然乐成这样!”这次我没跟她争辩，我太高兴了。渐渐地，我意识到，我喜欢上了她。情景三：我想让她知道。但又怕她知道。为此，我一直忧心忡忡。最后，我鼓起勇气写了张纸条给她，让她放学回家看。情景四：晚上，我更害怕了，不知道明天会是怎样的局面，在翻来覆去中，我等到了天亮。 情景五：第二天。我和她在走廊上见面了。我至今都不会忘记那一幕―我从来也没有那么尴尬过，玩笑、默契仿佛都烟消云散，取而代之的是难堪的沉默。要不是有另外一个同学走过来，我都不知道如何结束。我想：可能是我什么地方做错了。情景六：后来，表哥告诉我：“男女同学之间的友谊是非常珍贵的。能保持这份纯洁的友谊是一种很高的境界，千万不要因一时的冲动将它破坏．有些感情只有深埋心底才觉美丽，一旦表达，反而淡了、轻了。在对方毫无准备的情况下，你的表白会成为她的负担，令她不安，也会使你自己尴尬。”表哥毕竟是过来人。一番话让我恍然大悟。 情景七：第二天，我来到学校，看见她，我…… 活动点评ナ“恼人的青春”中，询问学生生活中是否遇到过类似的问题，考虑到隐私问题，回答采取自愿形式，或者老师只提问而不期待回答，给学生留出时间去回忆一下即可。ナ由于本节课所涵盖的内容较多，因此最好选择一个时间较为充裕的情况下进行团体辅导。活动实践1. 实践者说初中生的异性交往，还停留在朦朦胧胧的探索阶段，学生对彼此的好奇感占据主导地位，情感居其次位置。他们更希望通过与异性同学拉拉手、说说话，对对方多一些了解。初中生的情感来得天真、自然，本身无可厚非，但是若不加引导，容易出现“越界”现象。此课的设计目的，其一是要让学生以科学健康的态度了解两性之间的差别，其二是要让学生认识到男女生交往要遵循一定的交往原则，在此基础上学会在现实生活中处理类似情况的策略，避免“越界”。因此针对三个目标，分别设计了三大主题活动。需要特别注意的是，初中生总体上还具有孩子的特点，他们好奇、活泼、好动，仅仅通过讨论的形式开展一次团体辅导，其一很难调动学生的积极性，其二学生思考问题的方式和能力决定了他们很难有深刻的领悟。因此，这节课我设计了模仿动物、讨论画图、情景表演等环节来启发、引领学生，收到了很好的效果。在男生女生的差别环节，学生所反馈的信息大部分比较凌乱，且学生们更多地提及男女在第二、第三性征上的差别，而不好意思提到男女生殖器官的不同，在这里教师在归纳总结时要注意引导学生认识到两性天生的差异，在此基础上引导学生观察当前阶段自身身体上出现的变化，并进而归纳出两性性格、气质的不同。在讨论不同的情景是否合适时，学生中出现了争议，有的同学认为事例1中的男生和女生太过亲密才让别人产生误会，有的同学认为事例2中的班干部晚上讨论班级事务无可厚非。所幸的是，经过讨论，学生们普遍达成共识，认为交往要大方、适度、尊重，遵循一定的原则。最后一个环节情景表演，旨在给学生一个实例，让学生尝试去处理类似的情况，在情景剧的每一个环节，教师都向学生提出一个问题，引发学生的思考：“我这样做对不对？他这样做合不合适？对方会有什么反应？会给我们的友谊带来怎样的影响？”学生们通过一步步的讨论，不仅了解了盲目冲动的后果，而且学会了三思而后行，为自己的行为和心绪拉好了缰绳。2. 参与者说“上初中后，我们男生和女生之间不自觉地拉开了距离，很多好哥们儿在一块儿尽管有时候会聊女生，说哪个好看，哪个学习好、脾气好等等，但是大家都不怎么太敢跟女生说话，生怕一不小心被同学们冠以早恋的罪名。通过今天的课，我们都明白了，男女生之间只要大大方方的，遵守一定的原则，还是可以成为好同学、好朋友的。”“男生和女生不同，也各自有自己的优势。男生性格刚强，遇事果断，女生性格温柔，心思缜密，这些都是值得大家相互学习的优点。男生和女生应当是相互学习和帮助的，而不能彼此断绝来往。”“桃子的例子，在我们的生活中也渐渐开始出现，有的人是被人钟爱的‘桃子’，有的人则是有了中意的‘桃子’，面对自己喜欢的同学，很多人不知所措，很多人蠢蠢欲动。今天上课，老师让我们切实感受了一下盲目行动的后果，我表演的就是情景剧中的男同学。通过表演，我切身体会到了男同学和女同学之间的友谊的珍贵，盲目的冲动只会让这份友谊蒙上一层阴影。”（第9章作者：吴晓冬）