第四部分积极应对从挫折中重生“积极应对”部分仅有一章，第11章关注如何从灾难及挫折中重生，介绍了韧性。韧性又名心理弹性、抗逆力，它是与传统致力于诊断并治疗心理问题的消极心理学对接的接口。此部分与传统心理健康教育的“挫折教育”、“灾难教育”、“坚强教育”等议题相类似。本书不少作者经历了“5・12”地震之后的灾后心理援助工作，特别为读者奉献了为灾区小朋友开展辅导的团体心理活动训练心得。第11章韧性：在逆境中反弹本章理论导读韧性研究背景平静生活人人爱，但意想不到的挫折和逆境带给人的冲击不亚于遭遇一场地震。地震和逆境挫折带来的都是不愉快的体验，但正如地震是地球运动不可缺少的部分一样，终其一生，每个人必然会与各种各样的突如其来的挫折、逆境、压力、困难狭路相逢，连幸运儿也不会例外。理解压力背景下是哪些因素在起作用一直是心理学研究者们所关注的重要课题。早期的心理健康专业人员接受（假设）并坚持认为每个遭受了可怕经验的人，必定在感情上受到创伤。心理韧性研究最初就是以探讨导致个体“消极适应结果”的风险因素为主，包括研究消极的自我概念、家庭功能失调、社会支持缺失等。 发展心理学家在深入研究之后却发现，有的长期身处逆境、遭遇挫折的儿童并没有被打倒，甚至发展成为“心理适应良好儿童（psychologically invulnerable child）”。自20世纪70年代始，逐渐有研究探讨逆境可能带来的潜在能力的影响(McMillen，1999)，许多专家提出帮助人们发现自身力量的重要性（Rak, Patterson，1996），主张从多种角度研究个体面临逆境时应激心理反应，由此形成心理学一个新的研究领域―韧性（resilience）。在这一时期，积极心理学的思潮在世界范围内兴起。积极心理学倡导寻找并研究社会或社会成员中存在的各种积极力量，主张在社会实践中对这些积极力量进行扩大和培育。新生的“心理韧性”作为人的一种最佳功能状态，自然成为积极心理学研究者关注的热点。发展心理学、咨询心理学、教育心理学等众多流派围绕这个主题做了许多零散但很有意义的研究。目前，多数研究者都认为，约有80%的人在经历了感情创伤后有韧性复原能力，他们不需要治疗自己就可以克服遭受的经历、战胜困难得以恢复。目前研究复原力的学者不仅在个体的层面来探讨复原力，也在个体生活的家庭、社区以及更广阔的社会文化背景下来考察复原力，研究领域的划分越来越细化和具有针对性，同时，韧性研究的整合性趋势越来越明显。但趋向整合不等于没有异议和争论，关于韧性的定义和内涵之争从未停止。韧性包括的内容和结构（1）韧性的概念　“韧性”的提出使人们意识到，逆境或危机有可能带来问题，也有可能激活生命的潜能，推动生命走向更高的发展，对韧性的重视也达到了前所未有的高度。学术界在对韧性的界定上一直都有很多争议，至今都未能就此达成一致意见。整理各派观点之后可以看出，研究者对韧性的理解大致可以分为以下三类：①以能力界定韧性，韧性是指一种能够从痛苦的经历中恢复、甚至获得力量和成长的能力；②作为个人经历（适应过程）来看，韧性是动态的，可视为在保护因素支持下，个人回复正常生活的重整过程；③将韧性看做“适应的结果”，韧性在困难状态中的正常发展。综合各研究者对韧性研究所强调之重点，韧性是一种个体的能力，潜能或保质，透过个体与环境的交互作用之因应过程，产生出良好的适应结果。因为韧性，当个体身处逆境和被问题困扰时，能够持之以恒、迅速复原并超越，以取得成功。（2）韧性的理论　韧性主要有三种理论模型。韧性的生态模型　由Mrazek PJ和MrazekD两位研究者在论文Resilience In Child Maltreatment Victims: a Conceptual Exploration提出。这种模型结构是指危险因素和个人特质相互作用的过程。研究者将12种人格特质定位为“高韧性的内在特质”：成熟；对于危险的快速反应；寻找信息；决定危险；利他主义；重新认知痛苦经历；积极参与活动；积极抵抗的能力；对于关系的理解；坚信被爱；乐观、希望；与不利影响的分离。韧性的生命循环的模型　由Flzch提出。个体一生经历八个阶段（出生、儿童期、青少年、单身、结婚、为人父母、中年期、老年期），每一阶段都有具体的挑战、责任、特点，要求人们恰当的适应与改变，以便有效的应对环境中的压力。韧性的转变模型　由Glantz和Johnson提出。他们认为，韧性为交互作用过程的结果。包括以下几方面：①具有韧性个体的个人人格特点；②外在资源；③个人特质与外在环境交互作用的过程。这三种理论的核心点都在挖掘个体个人特质、应对技巧和外在资源，正是这些保护性因素能够与生命中的转折点或者一些危险因素抗衡，最终达到良好的适应。（3）韧性的形成方式　韧性的形成方式是相当多元的，至少包括了三个可能的影响层面：一为先天的，二为个人早年的生活和学习经验，三为危机事件后的个人学习经验。这三个部分都是个人资源。如何应用这三个部分的个人资源是心理咨询中的重点。（4）韧性的内涵与结构　韧性的价值观：相信明天会更好，且有较强的学习和发展动力。韧性水平的高低取决于个体内外保护性因素。Rutter认为，保护性因素是指影响个体调整、改善或改变其对危险环境反应的因素，这种调整、改善和改变的目的是对适应不良的预先应对，即防止适应不良的产生。国外研究者对于内外保护性因子做了大量的研究。随着研究的不断深入，越来越多的研究者认为韧性的内涵就是内外保护性因素。并且多数学者赞同将保护因素分为“内在保护因素”和“外在保护因素”两部分，认为韧性既是与生俱来的能力，又是后天内外因素交互作用的结果。保护性因素分成两类　大陆学者刘取芝、吴远在以往的研究基础上进行总结后认为，保护性因素可分为两类。① 个性因素―韧性资产。个性因素是早期关于保护性因素研究的主要着眼点，指个体内部的，有助于逆境中的个体克服逆境并能积极发展的特质性因素。包括认知能力、气质、积极的自我知觉、忠诚、积极的生活信念、情绪稳定性、自我调节、幽默感、感染力、吸引力、洞察力、独立性、人际关系、主动性、创新性、品德等。Tusaic和Dyer（2004）将个性中的保护性因素分为两类：认知因素（cognitive factors）和特殊能力（specific competencies）。② 环境因素。a. 家庭环境因素。家庭作为个体成长的最初和最重要场所，其环境和氛围是韧性的重要影响因素。b. 学校环境因素。“积极的学校氛围”、“良好的同伴关系”等对于韧性的培养非常有意义。c. 社区环境因素。社区环境同样被认为对韧性的发展有着非常重要的影响。韧性的结构　Polk根据前人的研究总结确认了16个与韧性相关的因素，并将它们分成4类：① 性格类型，指那些个体具有的作为保护因子的特质，包括身体和心理特征，如智力、自尊、自信和自我效能；② 关系类型，指那些获得社会支持的社交技巧、自觉服从社会规范和群体规范等；③ 哲学类型，包括有意义的人生体验、目标感和对生活合理的认识；④ 环境类型，指与环境联系的应对策略，认知策略、问题解决策略、目标管理策略和预测事情结果的能力等。从以上分析可以看出，虽然韧性的结构和内涵仍然没有达成一致，但是韧性的内涵与结构正在不断地调整和完善，由简单的保护性因素发展到对保护性因素进行分类、整理和建构上。如何测评韧性韧性概念的不统一，导致了对韧性的测量有不同的思路。不同学者根据自己对韧性概念的理解，编制不同的韧性量表。目前有关韧性的量表从经验或理论构想出发，有的只包括内在人格特质，有的同时包括内在和外在保护因子；有的测量一般性韧性，有的则针对特定情境和人群的韧性进行研究。下面分别介绍几种测评韧性的量表。（1）韧性量表　Wagnild和Youn根据他们对适应良好的丧偶老年妇女的研究而编制，是韧性的个人特质量表。共有25个项目，分成5个维度：坚持性、自信心、有意义的生活体验、自在感（existential aloneness）和镇定性（equanimity）。（2）韧性量表　由Connor和Davidson编制。此量表在临床治疗中得到了应用和验证，它能较好地反映出创伤后应激障碍（简称PTSD）患者在临床治疗过程中整体适应状况的改善，这个量表涉及能力，忍受消极情感，接受变化，控制，精神影响等5个因素。（3）特质性自我复原力量表　Bartone Ursano和Wright等人编制了特质性自我复原力量表，主要测量耐受力（hardiness）这种人格倾向，共有45个项目，分成3个子维度：执行、控制和挑战。研究发现这5个维度与Polk的性格类和哲学类的复原力有关，属于个体具有的内在保护因子。（4）个人保护因子问卷　Springer和Philip编制了个人保护因子问卷，共61个项目，包括6个子维度，如家庭子维度和亲社会（pro-social norms）子维度等。（5）复原技巧与能力量表　Jew Green和Kroger等人编制了复原技巧和能力量表，主要测量Mrazek研究确立的那些能促进儿童良好适应的内在保护因子，共有35个项目，包含12项技能和能力，包括3个子维度：未来导向、有益技能的学习和独立。（6）健康青少年复原力评定问卷　这是基于将韧性作为一种过程的量表。由Constantine等人编制。本量表共60个项目，下辖19个子维度。他们将复原力分成外在保护因子和内在保护因子两个部分。其中，外在保护因子存在于家庭、学校和同伴群体当中，而内在保护因子指个体的特质。（7）自我复原力量表　Block和Kreman通过实证研究编制了自我复原力量表。测量个体所拥有的内在的保护因子。量表所有题目均取自CPI，最初的量表共包含29个项目，分为4个维度：①乐观自信（confident optimism），指个体拥有较强的自我价值感和对未来积极乐观的态度；②生产性活跃力（productive activity），指有效的设立目标并坚持达到目标的个性；③人际洞察力和关系（interpersonal warmth and insight），指愿意并能够理解他人；④有效表达（skilled expressiveness），指能够积极主动的与人交流，机敏地对他人的行为作出反应等。这个量表权威性较高，这个量表因为题量少（14个题目）又可与其他人格量表一起使用而受到欢迎。如何提升韧性导致不良后果发生可能性提高的因素，也就是阻碍韧性发挥的因素主要有：破坏性或失调性经历（酗酒、吸毒、身体创伤、压力、倦怠、不良健康状况、低教育水平、失业等）。要想提高韧性，除了发挥韧性资本的作用之外，也不能忽视这些因素的影响。如同有些人天生就有运动才能一样，只有少数人具有与生俱来的韧性，其余大多数人只是具有复原的潜能。人的一生是一个不断面对压力、应对压力的过程，可事情的发展往往不是取决于处境，而是个体对此所作的反应。简而言之，遭遇创伤之后的个体如何开始新生活，取决于个体的韧性―既可以因为否认、抗拒，抵抗正在行进中的变化过程而使得生活艰难，也可以适应变化和不断转变。对于一些个人来说，在大多数情况下采用的是一些预定的行为或思想，但是有高度韧性的人能够从许多不同的想法和回应组合中进行选择，显现其迅速应变的潜能。另外，机会因素、以往经验、游戏心态可能也意味着有韧性的人将采取与其以前在同样情况下很不相同的行动。心理学家发现，在人的一生中，人脑都能保留其重新组合的可塑性能力。艾尔・赛伯特（Al Siebert）认为，发挥韧性优势的步骤要遵循五个层次，每个层次都建立在前一个的基础上。提升韧性的活动可以根据这个五个阶段分层设计。阶段一：保持健康、能量的可持续性，在最糟糕的时期保持积极。在这个阶段可以使用一些澄清情绪和控制情绪的活动，引导学生从压力中释放出来。正确认识自己的情绪反应和态度是这个阶段的重点。阶段二：改善自己的分析性、创造性和实用性解决问题的技能。心理学研究表明，对意想不到的逆境的积极回应将能够提高韧性。因此焦点应该在“如何解决面临的问题”上，如果总把自己看做“受害者”则无益于复原和发展。阶段三：加强自尊、自信和自我认同。挫折和创伤毁坏的不仅是生活状态，更重要的是打击了自信和安全感。因此，加强内省，在韧性训练时有意识地加入自我认同、自尊和自信的内容，例如将听到的“你能够做到”转化为“我能够做到”；关注、认可、积极反馈、感谢、赏识等都可以提高复原能力。阶段四：开发高韧性者身上具有的特别素质和技能。孩子般的好奇心、社会责任心、自我管理学习的能力、希望和乐观、正面思考等都能提高韧性水平。阶段五：磨砺“意外发现珍奇”的才能，将不幸和变故转变成幸运与财富。这是一种能快速接受和顺应新事物的发展，不但不惧怕任何打击，更有“让自己引导事情朝有利方向发展”的能力。在活动中不但引导学生体会―如果能在挫折事件中发现有价值的东西，这件事情往往就不会显得像一开始那么糟糕。更要明白，“意外发现珍奇”也是一种创新，这是一种韧性发展到高级阶段的综合能力的显现。只要个体通过不断了解和学习适用于自己的最佳方法，都能够形成具有自己独特之处的韧性。重要的是，个体尝试从逆境中反弹的各种努力将使隐藏的、未被发现的能量和优势显现出来，最终能将破坏性的经验转换成生命中发生的最好的事情之一。团体心理活动设计指南设计和实施有关韧性的团体活动时，活动之前的协议很重要。在活动之前应该与学生制定协议，包括态度、行为、时间安排、奖惩制度等。这是为了创设一个安全、温暖、轻松活动环境，以便顺利开展活动。事物是客观的，积极与消极其实是个体主观的看法，积极心理学倡导的是用积极的态度看待事物，组织者在设计活动的时候应该掌握这个基本底线。设计开发韧性的团体活动的时候，有两种方法要慎重使用。其一是暴露技术，或者可称为“开放”。暴露技术本是心理活动中一个常用的技术，在这里特指在活动中有的老师希望学生在课堂上所有人面前分享自己真实的挫折经历，以此作为例子进行疏导和训练。在一般情况下，安全环境中适当的暴露有助于引起共鸣，进而开展活动。这个方法对于一些学生来说是可以的，但在如创伤经历、挫折、韧性等主题活动中，需要十分慎重。特别是心理安全没有达到标准的时候，最容易出现阻抗，稍有不慎，学生在暴露的过程中受到二次伤害。其二是有的组织者为了达到“贴近生活”的目的而使用“创设挫折情境”的方式，希望引起学生共鸣。这个理念不错，但是，心理活动的目的是通过活动引导参与的学生将获得的经验、启发用于改善现实生活，如果学生却因所创设的教育环境中受到心理伤害，且不管是否有后续的安抚疏导，这个活动本身都是违背教育规律的。“交流与分享”的活动后体验效果的体现，组织者往往通过这个环节了解教育效果。在分享的过程中，应该注意充分尊重。可以分享的活动之后的感受，而不是引发感受的事件。如果学生愿意与其他人分享真实经历，这是他自己的选择，组织者不能为追求活动效果而让学生必须举实例说明。韧性在学校的应用学校是帮助青少年提升韧性的关键场所，学校生活可以促进学生在社会适应、学术水平和职业竞争等方面发展韧性。以往学校心理健康教育的假设是：心理问题、行为障碍是危机处境引起的，遭遇危机的学生比没有遭遇危机的学生发病率高，逆境生活必然导致发展受阻。这种观点主要遵从的是弗洛伊德的精神分析取向，诊断是重点环节，采用医疗模式进行干预。基于此，学校心理健康教育的重点放在了设法帮助学生避免危机，学校、家庭、社会对青少年过度保护，严加看管，避免受挫。例如，取消春游秋游，减少文体活动，放弃校外实践。学校生活只剩下听课、作业，形式单一，内容乏味，缺乏生机，难以激发学生的精神成长。更不可能挖掘学生的内在潜力，使学生在广阔的天地中经受锻炼，获得成长。这样一种工作模式突出的是问题本身，反而忽略了“人”。积极心理学的“优势视角”理论认为，问题存在于语言当中，并非个体本身。问题本身不是问题，如何看待问题才是问题。一个青少年身上的“问题”是他周边的关系通过社会互动内化和体验的结果。青少年通过往往不良表现来抵抗、捍卫自己的权力与地位，坚持自我。他们可能与众不同，可能叛逆古怪，可能我行我素，但这不意味着他们“有病”或“不正常”，而意味着他们独立、探索、主体性张扬。学校心理健康教育应转换视角―“淡化问题，关注优势”，关注问题背后的意义。通过“问题”发现青少年的内在力量，挖掘他们“不良表现”背后的功能。帮助青少年发展出应对挑战的能力和技术，能够在面对危机与压力时学会缓冲，做出调整；唤醒和发掘学生身上的韧性，促进学生建构抗逆力，提升心理能量。应当成为学校心理教育的主要任务。参考资源1. 深度学习《韧性―寻找压力之下的韧性》导读：艾尔・赛伯特（Ai Siebert）著。复原力、弹性、灵活性、韧性―在生活中应对变化和挑战的能力―是健康、高效生活的关键。为什么一些人比另一些人更有韧性和复原力？这些人又是如何获得这种力量、取得成功的人生经验的？本书将通过生动的故事、练习和案例，向读者描述成为具有高复原力者的五个步骤：①保持健康、能量的可持续性，在最糟糕的时期保持积极；②改善你的分析性、创造性和实用性解决问题的技能；③加强你的自尊、自信和自我认同；④开发高复原力者身上具有的特别素质和技能；⑤磨砺你的“意外发现珍奇”的才能，将不幸和变故转变成幸运和财富。 《恢复力》 导读：穆扬著。这本书是运用心理学的方法，通过对人的思维和心理的科学分析，辅以现实生活中的各种实际案例，用可操作性的方法教会读者怎样训练自己的思维，从而更好地把握自己的潜能，驾驭生活对你的考验。作者认为思维模式很重要，同时，只要有正确的方法，一切就可以变得简单。当然，有了恢复力并不代表着感受不到任何压力和冲突，但是，你可以更清楚地知道发生问题时该如何应对。特别要指出的是，耐心与时间甚至比力量与激情更为重要。年复一年的挫折终将迎来收获的季节。所有已经完成的，或者将要进行的，都少不了那孜孜不倦、锲而不舍、坚韧不拔的拼搏过程。这种过程是一点一滴的积累，步步为营的拓展，循序渐进的成功。2. 网络链接美国国家韧性资源中心网址：http://www.cce.umn.edu/nrrc/index.html简介：美国明尼苏达大学维护的美国国家韧性资源中心，位于美国明尼苏达大学继续教育学院，作为国家级的韧性资源中心，面向军人、教师、普通客户提供了大量关于韧性的研究资源。3. 相关概念解释韧性（resilience）　台湾学者称“复原力”、但香港学者称之为“抗逆力、压弹”，大陆有的学者称之为“心理弹性”、“韧性”，“灵活性”、“抗挫力”等。这里是指个人在面对生活逆境、创伤、悲剧、威胁及其他重大生活压力的良好适应，也就是一个人面对生活压力和挫折的“反弹”能力。创伤后应激障碍（post traumatic stress disorder，PTSD）　是指由异常威胁性或灾难性心理创伤导致延迟出现和长期持续的精神障碍。其特征性的症状为病理性重现创伤体验、持续性警觉性增高、持续性回避、对创伤性经历的选择性遗忘以及对未来失去信心等。《中国精神障碍诊断与分类标准（第3版）》（CCMD-3）首次使用这一名称，并把它纳入反应性精神障碍，以替换CCMD-2-R的延迟性应激障碍。保护性因素（Protectic factors）　保护性因素是指影响个体调整、改善或改变其对危险环境反应的因素，这种调整、改善和改变的目的是对适应不良的预先应对，即防止适应不良的产生，与危险因素是相对的。主要包括内在保护因素和外在保护因素两个部分。参考文献〔1〕Nan Henderson, Mike M. Milstein. Resiliency in Schools: Making It Happen for Students and Educators. Corwin Press, INC. 2003．〔2〕Luthar S, Cicchetti D, Becker B. The construct of resilience: A critical evaluation and guidelines for future work[J]. Child Development, 2000, 71(7):543-562．〔3〕Rutter M. Family and school influences on cognitive development.Journal of Child Psychology and Psychiatry, 2001．〔4〕Jew CL, Green KE, Kroger J.Development and validation of a measure of resiliency. Measurement and Evaluation in Counseling and Development,1999．〔5〕Jack M. Richman, Mark W. Fraser．青少年暴力理论抗逆力、危险和保护[M]．穆光宗，等译．中国人口出版社，2007．〔6〕沈之菲．青少年抗逆力的解读和培养[J]．青少年导刊，2008，第4期．〔7〕田国秀．从“问题视角”转向“优势视角”―挖掘学生抗逆力的学校心理咨询工作模式浅析[J]．中国教育学刊，2007，第1期．〔8〕田国秀．抗逆力研究及对我国学校心理健康教育的启示[J]．课程，教材，教法，2007，第3期．〔9〕田国秀，曾静．关注抗逆力：社会工作理论与实务领域的新走向[J]．中国青年政治学院学报，2007，第1期．活动一：生命的底色活动介绍活动目的　运用澄清的技术，明确自我评价，并分清楚评价的积极性与消极性，了解积极与消极评价对健康生活各有什么影响。为进一步行动改变做准备。活动材料　活动卡纸：按人数每人一张。活动关键词　自我评价；认知模式；选择。活动步骤步骤1：过度引导要想相对客观和全面的认识自己，不但需要有来自外部世界的评价，个体也要以内省的方式认识自己。在你的眼中，你是怎样的一个人呢？步骤2：活动：我是谁？（1）用两分钟仔细思考你所具有的独特之处。（2）整理之后，在活动纸上以“我是一个                    的人。”句式表达出来。一共完成20句。（3）教师与一名协助者共同示范。由协助者口头向教师提问：“你是谁？”主持人回答。（4）参与者练习。随机抽取两三名参与者口头练习，低年级的参与者可以适当增加示范数量。（5）积极和消极的评估。你对自己的评价是积极肯定的呢还是消极否定的？现在请你以“是否积极”作为评估的标准，对自己的每一条陈述进行评估―如果是积极评价，做“+”标记，消极则做“-”标记。最后统计积极评价和消极评价各有多少项目。（6）归类。引导参与者将所描述的做如下归类（填写序号即可），并统计每一类积极项目之数。ナ属于身体特征状况类（体貌特征）：              积极项目数：              。ナ属于情绪特征（反映你常持有的情绪态度）：              积极项目数：              。ナ属于才智状况（有关智力、能力的方面）：              积极项目数：              。ナ属于社会关系状况（有关品德、人际关系等方面）              积极项目数：              。步骤3：讨论与分享：（1）你是否意识到在你的潜意识里原来自己这个样子呢？（2）在你看来，是什么因素让你对自己做出了这样的评价呢？（3）对于被你消极评价的项目，你希望发生什么改变？步骤4：主持人总结和启发自我认识是一件十分重要且难度颇高的事情。重要，是因为只有正确认识自己，才有自尊和自信，也才有成功的可能。认识自己的困难之处在于，如何在克服主观意志的控制，尽量客观和公正的评价自己。伴随过去事件而来的成败经验、归因方式等会强化组合成相对稳定的认知模式，影响之后个体的行为策略与行为效果。克服“习得性无助”的途径就是增强“自我效能感”。活动点评ナ可以结合“重大生活事件回顾”类型的活动进行。ナ因为涉及消极经验，如果参与者不愿意做当众分享的话，主持人可以根据情况默许或者适当鼓励，但无论如何，主持人都应该在予以充分尊重的立场上保持中立和同情。ナ在对“寻找独特之处”进行讲解和要求时，强调这类“独特”并非哪类人群拥有，而是只在个体身上存在和体现，且成为真正能将之与其他人区别开的因素。ナ进行“我是谁”句式环节，低年级或者理解能力弱的群体，可以适当减少任务数量。ナ如果有参与者反馈自己的表达超过20句，要注意提醒其检查是否有重复表达，是否能够合并的项目。对于反馈“写不够”的参与者，可根据情况适当提醒思考方向不要单一。ナ在“归类”中强调积极项目，是要从侧面让参与者意识到：在哪一个方面对自己的态度最为不满意（消极评价项目）。这就是其挫折感最强烈的领域。更为接下来的“思维模式转变”的策略和技术练习提供“现实问题切入点”的参考。活动实践1. 实践者说课程开始，当听到老师的要求时，学生还没有进入状态。认为这个活动和已经做过的类似活动一样，没有新鲜感，也没有收获，所以兴致不高。所以，我在上课之初，加入了“示范”的环节。当看到老师与协助者的互动时，同学们渐渐安静下来。而我与协助者的互动回答中，有意识的完成四种类型的回答，即身体特征类、情绪类、才智类、社会关系类。目的是有意识引导学生尽量扩展，而不是仅仅局限在某一个类别之中。在后来的反馈中，学生的反馈很好，没有出现只有一种类型的描述。当老师与协助者共同演示“你是谁”活动时，我多次强调“积极和消极”本身也没有好坏之分，仅仅反映了一种态度取向，并声明对学生真实的积极或消极的态度不做任何道德评价。这是为了营造安全的氛围。在活动过程里，我发现有个男生很长时间都没有写一句，于是走过去询问。他说无法判断，写不出来。这是很常见的现象，因为“我是……”其实是一种判断，这种判断需要理由支撑，在没有明确理由的时候，或者有人无法找到理由的时候，无法准确判断。于是，我建议学生在表达句式的时候，可以加上理由说明。例如：“我是一个______的人，因为我______。”这个做法的效果出奇的好，因为还可以帮助学生在后来的积极或消极评价归类中更加明确。最后，在总结完成之后，我安排了一个体验活动。让学生两两相对，向对方大声说“我在乎你，你很重要！”和“我不在乎你，你不重要！”。两句话各说5次，然后交换角色进行。现场体验完成后，引导学生体验感受（不进行分享）。最后，请学生思考问题：如果这两句话都是你对自己说的，设想你将会如何发展。活动的目的是通过这样的活动，让学生深刻积极自语、消极自语的影响有多大，进而能够主动用积极的自语评价和暗示自己。这个活动给学生的震撼很大。一开始不可避免的有笑场情况，但当我提醒“双方都要看着对方的眼睛，让他相信你说的，看他说的是否是真的”之后，大家很快投入。最后，达到了预定的教学效果。2. 参与者说学生A：当老师要我们写对自己的20句评价的时候，我觉得太小儿科了，我是什么样的人，如果连我都不知道的话，还有谁知道呢？可是看着老师和另一个同学互动，虽然他们每个人只回答了4个“我是谁？”但我隐隐约约觉得，这个活动没那么简单。果然，当我写到第9个的时候，写不下去了，想多写点“我是一个长着长长头发的人”之类的句子，又觉得不太甘心，原来我对自己的评价认识就这么肤浅。我开始认真思考：我到底是一个什么样的人？虽然到目前为止，我不能说我已经全面的认识了自己，但可以肯定的是，我对自己的认识比昨天明确了很多。不管是积极的还是消极的，如何明确认识自己，我想我学到了方法―多问问自己“我是谁？”学生B：我是一个大大咧咧的人，平时只注意自己高兴与否，而对别人的感受观察不多。我是什么样的人？应该与我自己认为的一样吧。当老师要同学对我说“我不在乎你，你不重要！”的时候，我愣了一下，还有那么点愤怒。我想他也从我的眼神中看出来了，我并不喜欢他这样说。可他没有停止，他连说5次。我的心一次比一次凉：到底他为什么这样说我？我做了什么……在后来他连说5次“我在乎你，你很重要！”时候，我发现连他的眉毛都是笑着的。凉了的心也一点一点回暖过来。突然之间，我明白了老师为什么要我们做这样的活动。无论是来自他人还是自己，积极的评价和看法总是能够让人很有信心和勇气，我喜欢积极的自己。活动二：不做受害者活动介绍活动目的　消除不利于积极思维的“受害者”思维模式，学会用利弊分析法处理生活中的问题和困难。活动材料　（1）第一反应活动卡，见表11-1。表11-1   第一反应活动卡活动句子	第一反应	积极	消极　学校　老师　父母　朋友      			（2）游戏清单，见表11-2。表11-2   游戏清单立场A	利	弊	立场B因为老师不公平，我才在考试中作弊我和我爸爸简直一模一样，他很胖，所以我也胖不是我一个这样做，也不是我的错，大家都这样活动关键词　受害者。活动步骤步骤1：“快速回应”（1）当教师读出下面词汇时候，在活动卡纸上写出你听到词汇后的第一个想法。（2）看一看你在每个词汇后的回答。你的回答大都是积极的还是消极的？为什么会这样？ （3）请在刚才的“消极评价”后面，写出理由。如果没有，请在活动卡纸上写下你最近遇到的难题或让你觉得很郁闷的事，可以写两三件。步骤2：责怪游戏 （1）在“游戏清单”里，如果用所给出的立场思考的话，各有什么利和弊？你想到多少就写多少。（2）在你的生活中，你的学校老师家人朋友是怎样介入了你的生活并引起一些相似的问题的？（3）请将你最近遇到的难题写在“表达”一栏的空白处，然后也用权衡利弊的方式进行分析。（4）教师提问：你真的相信你对这些问题的看法？你的看法正确吗？（5）教师澄清：在游戏清单A中，持有类似立场的人，被叫做“责怪者”。就是说，他们被受害者心理支配，不再对自己的行为负责，甚至还会在做了一个不恰当的决定之后将责任推给他人。那你能不能转变一下，用一个胜利者的立场看待问题呢？（6）在“游戏清单”中使用胜利者的思维方式，完成“立场B”一栏。步骤3：教师总结要用胜利者的思维方式来思考问题，你除了明白不同立场的利与弊之外，还要明白：接受和承认你应当为自己的想法和感受负责任，一旦你能为自己的生活负起责任，就不会再埋怨别人。活动点评（1）通常由于我们没有对瞬间想法多问一个为什么，也就是说我们没有用提问收集足够的信息时，就有可能犯错误。（2）只要你在自己有问题时埋怨他人，就会成为你所遇到问题的受害者，但是你完全有权利成为一个胜利者。（3）消极的自语会让我们难以控制情绪，积极的自语可以帮你做出更好的选择。第一阶段：否认。你用了消极的自语，例如：“我不在乎，它拿我没办法。”、“我才不怕呢。”你认识的人中，也许与不少人会有这样的想法。第二阶段：自责。指你为了某件无法控制的事情而自责。例如：目睹父母吵架的孩子会认为是自己的错才让事情变成这样。第三个阶段：受害者心理。当我们反过来感到自己什么错也没有，我们就会感到自己对这件事可以不负责任了。受害者心理：第一部分：抱怨；第二部分：刻薄；第三部分：自我放纵（用不负责任的行为伤害自身的人）。活动实践1. 实践者说在遭遇挫折和困难的时候，我们往往习惯于解释，并且为了说明情况，我们常用“不是……，是因为……所以我才……（失败）”的句式，乍一听似乎有理有据，但其实是为自己推卸责任，让自己免于被责怪和心生内疚。在游戏清单的活动中，立场A是“受害者”思维常用的，而立场B是学生在学习本课之后重新建立的思维模式，不一定完全达到要求，但要体现积极的思维趋向。在填写立场B之前要进行其他体验活动，最后才能在立场A的基础上权衡利弊，形成新的立场。学会用积极的方法看待问题和挫折。因此在课堂教学的“快速回应”环节中，我选择了学生平时抱怨最多的几种对象开展活动，果然，初中学生对于老师、父母的消极反映是最多的，而高中学生则对父母的消极反映最多。为了让学生明白：任何事情的发生都有理由，每个当事人都要承担一定的责任，且承认自己失败并没有什么大不了的，课堂上我加入了活动“责任承担”。简单来说就是在一个团体活动中如果某人犯错误之后，要走到团体中大声道歉并承认自己错了。在团体中勇敢承认自己的错误是承担责任的第一步。当学生可以相对客观地分析各个部分的职责所在，并能明确自己在活动中所要负起的责任时，“受害者”思维模式就会相应的减少。在具体练习活动中，不可避免仍有习惯性的“受害者”思维模式显现，但只要学生能够发现和区别积极思维和消极思维，能够知道什么是“受害者”模式，教学的基本目的就达到了，至于要彻底摒除“受害者”思维模式则需要练习和时间。2. 参与者说这个活动名叫“不做受害者”，真正理解老师的意图颇费了我一番心思，在我的印象中受害者应该是那些事故中的受伤或遇难者。我还以为老师要再给我们搞一次逃生演练呢！而随着老师的指引，我发现老师并非要教会我们逃离意外事故。老师让我们分别表演“责怪者”和“胜利者”，这感觉真不错，让我回想起上次运动会4×100米接力赛的失败来了。那天我跑最后一棒，要不是张宁不好好地交第三棒我们一定能打败一班。眼看到手的第一名飞走了，那天我觉得班上所有人都在责怪张宁。可是李老师的看法和我们完全不同，她说：“同学们，感谢你们！你们今天已经尽力了，第几名并不重要，重要的是我看到所有的同学都在关心我们的班级！”原来我们责怪张宁其实是自己把自己当成“受害者”了！活动三：两粒沙活动介绍活动目的　通过故事《两粒沙》明白，个体可以选择对待事物的方式，所用的态度和做法决定了事情将来的发展方向。见附件。活动材料　印有故事《两粒沙》的活动卡（可根据情况决定故事呈现是否完整）。活动关键词　选择；态度。活动步骤步骤1：故事阅读阅读《两粒沙》并思考问题：（1）这个故事让你想到了什么？（2）贝壳和勇士，你觉得谁和你更为相似？（3）生活中，你最近一次遇到的“沙粒”是什么？你是怎样处理的？效果如何？（4）你处理“沙粒”的方式会让你成为珠贝还是勇士呢？步骤2：小组分享（1）在思考了自己的现实问题之后，将最近一次遇到的“沙粒”和自己的处理方式简单描述，并请同伴为自己打分。（2）你的同伴如何认为呢？他们有什么好意见？（3）如果同伴的建议值得你采纳，你觉得当务之急是要做些什么呢？步骤3：总结教师总结：沙粒如同生活中突然出现的挫折和困难，人人都会遇到。你不能决定“沙粒”什么时候到来，也不可能预测它会对你做些什么，但你能够决定自己用什么样的态度对待它。你的态度决定了将来是望山垂泪呢还是因珍珠而骄傲。请用一句话提炼你对故事的感悟。附件：阅读故事两粒沙第一粒沙贝生活在海里，平静度日。太阳出来的时候它最高兴了，因为可以在暖暖的阳光下张开壳吐泡泡。这天，它照例在太阳下打开壳，深吸一口气，准备开始度过一天中最美好的时光。突然它感到有东西被吸到了身体里，在软软的身体上有个硬硬的东西，很难受。原来是一粒沙。它想动一动把那粒沙弄出去，可只要一动就疼得厉害。它把壳合起来，不敢再动。贝开始分泌黏液。它想，如果有黏液湿润下，沙粒可能会比较容易弄出去吧。可虽然有了黏液，沙粒还是固执的留在贝的身体里，纹丝不动。贝想，也许是不够湿润吧，还有，这些黏液好像让自己不太痛了。于是继续分泌黏液……日子一天天过去，黏液没有把沙粒弄出，却把沙粒一层一层的包裹起来。每天，贝都分泌黏液包裹沙粒，却似乎忘了当初分泌黏液是为了把沙粒赶出去。渐渐地，被黏液包裹的沙粒越来越像贝的一部分，它的存在不再让贝痛苦。日子一天天过去。有一天，一位渔人把贝带到岸上，当他打开贝壳的时候，被眼前的一切惊呆了，一粒光彩夺目的大珍珠静静地躺在贝壳里！原来，当初的沙粒在黏液的层层包裹下，变成了珍珠。人们在赞美它光彩夺目的时候，也在思考，什么样的贝才能孕育出这样美丽的珍珠啊！第二粒沙一位勇士发誓要排除万难去攀登一座高峰。从良好的身体条件和过人的勇气和毅力来看，他是最佳人选，于是，在众人期待与敬仰的目光中，他出发了。在登山的途中，险峻的山势没能阻止他前行，疲惫、饥饿和寒冷没能使他畏惧，恶劣的气候没能使他退缩，仍旧朝着自己的目标努力着。不知何时，他的鞋里落入了一粒沙子。起初，他是有时间将那粒沙子从鞋里倒出来的，但是他并没在意。然而，随着路程的增加，那粒沙子钻进勇士的皮内，越走下去越是觉得磨脚。最后，每走一步都伴随着锥心刺骨的疼痛。勇士终于意识到这粒沙子的危害，把沙子取出来了，但脚已被磨出了血泡，伤口很快就感染化脓。最后，为了保住脚，他别无选择，只好在成功唾手可得的时候遗憾而归。活动点评ナ故事补充：可以将两粒沙的结局隐藏，或增加“沙粒的独白”，让学生补充。补充出来的答案往往更能反应参与者的行为倾向。在引导反思的时候更能接近参与者真实的现实生活。ナ故事分析：在分析故事的时候，引导学生思考为何勇士会失败？根本原因是什么？如何像珠贝一样，将痛苦和逆境变成巨大的财富。ナ活动拓展：建议可以让学生从导致不愉快感觉的事件中找出一件，但要求是已经处理完毕。分析在以前处理这件事情的心路历程、得与失，结合你学习到的知识进行总结和评价。活动实践1. 实践者说这是一个比较静态的活动，在活动之前很担心学生对此活动的兴趣不高，因为他们很习惯和喜欢进行操作性活动，对于纸笔类活动和内省类的活动不太感兴趣。于是，采取了填空补充的方法。在发给学生的活动卡上，我把故事中每一粒沙的结局删除，请学生在阅读之后加以补充，最后每个小组推选出一个代表作品，进行全班交流。通过这个环节，我看到了学生形形色色的想法，除了一些学生写到沙粒在贝壳中变成了珍珠、勇士之外，还有的让贝壳恳求小虾帮它把沙粒从贝壳中取出来，有的让沙粒提醒勇士不要在暴风雪来临的山上睡着，因而取得了胜利……无论选择写下什么样的发展和结局，都是学生内心世界的一种投射。沙粒如同生活中遇到的挫折、困难，用什么样的态度对待，是个体可以选择的。沙粒也是客观的，不可避免，但个体可以选择对待它的态度和处理方式。将来事物也就会朝着相应的方向去发展。上课的过程中，我注意到，提醒学生认识到沙粒的客观性是很有用的。具体表现在，部分人认为，沙粒成为珍珠是因为“接纳和包容”，而沙粒导致勇士失败是因为勇士的漠视和逃避。但是，根据学生的作品可以发现，因为沙粒是客观的，个体感受是主观的，对沙粒的感觉是舒服还是不舒服都是由个体说了算，所以有的同学把沙粒当作了一种超出“舒适环境”之后的警醒和提示。不管学生为故事设置了哪些结局，反映的都是学生态度。教师都可从中判断属于积极还是消极，然后再引导学生回忆那些自己生命中的“沙粒”，并评价处理。这个环节是将活动带入生活的过程，如果学生能将课堂的感悟用于评价自己的生活，处理今后生活中的问题，那么本课也就取得了预期效果。最后要说的是，同样的故事，不同的个体会解读出不一样的感受，同样的活动，也可以用于不同目的的活动。2. 参与者说考试不好，被老师批评，脸上长痘，被同学笑话……这些就像学习和生活中的沙子，关键看我们怎么应对。贝壳和勇士都选择了包容沙子，但贝壳成功了，勇士却失败了，说明同一种方法对不同的人作用是不同的。活动四：生死对话活动介绍活动目的　通过模拟的情况练习，体会作为当事人和旁观者的不同心境；在了解当事人需求的前提下，提供相应帮助。活动材料　活动场景：安静的环境，不受打扰。活动关键词　灾难；生命教育。活动步骤步骤1：导入情境（1）利用最近发生的重大灾难事件导入主题。（2）回答问题：生命意味着什么？（3）用事实带入话题―灾难不可避免，有的后果比较严重。步骤2：生与死的对话利用空椅子技术，与死者进行对话。（1）情境引导：当你认识的一个人失去了生命，这意味着你们之间永远不可能回到从前。也许你还有些话没来得及说，例如感谢，抱歉，也许你想让他知道你的计划……如果世界上有这样一面镜子，可以让你重新看见他，你会对他说什么呢？（2）情景布置：两把椅子相对而放。其中一把始终空着，代表失去生命的人。在“死者”的对面，还有一把椅子。（3）在自愿的原则下，随机选择同学承担不同角色，扮演“死者”的父母、子女、同学、朋友、老师、知己、知道这个事情的陌生人……（4）请扮演各种身份的人轮流坐到“死者”面前，把自己想说的话对着代表“死者”的空椅子说出来。例如：① 没有机会说出口的遗憾与抱歉。② 一起度过的快乐时光。③ 死者让人赞赏的品质。④ 对方曾经对自己的关爱与帮助。⑤ 单纯的震撼与惋惜……注意：在生者对死者讲述的过程中，其他人不能有干扰。步骤3：教师总结每个生命都是强者。生命的诞生，是打败了成千上万的竞争者才赢得的胜利。你如此，你的同学如此，你的父母朋友都如此……生命从来都是既脆弱又顽强。它从诞生的那一刻开始，也就跨出迈向死亡的第一步，这是必然的。只是我们不知道每个生命会在哪里止步，因为什么原因止步。因为意外最擅长偷袭，让我们损失惨重。往往让我们措手不及，还有好多话要说却没有说，悲痛之余的遗憾和内疚折磨着心灵。今天的场景，其实是一个“告别”，不是遗忘，而是通过这个形式，结束遗憾，让生活继续下去。步骤4：二次倾诉如果你愿意的话，可以再次坐到空椅子对面，和他聊一聊你对将来生活的看法。（在参与者完成二次倾诉之后，主持人最好上前拥抱每个参与者，给予无声的安慰和鼓励。）活动点评ナ在用重大灾难事件导入主题时，多用自然灾难事件，例如唐山大地震、印度洋海啸、汶川地震等，也可适当利用战争题材和恐怖主义事件，但相对来说，战争题材容易造成偏题和歧义，要慎重使用。ナ在“对话”中，也许会出现沉默现象，不要简单认为这是阻抗，可以将之看做另一种形式的“对话”。教师可以从表情和动作中判断，也可以在对话结束之后，加以询问。ナ在安抚环节中，可以辅以“生命诞生”的科学片。活动实践1. 实践者说在开展这个活动的时候，正是中国遭遇汶川大地震的时候。虽然我们的生活没有如同身处灾区的人那样天翻地覆，但是不能否认的是，我们的生活的确因此而发生了变化。上课之前的资料收集是困难的。不是说资料少，而是资料很多，适合这个主题且不会造成二次创伤的图片、视频筛选很困难。图片视频的作用在于导入讨论的主题，而非仅仅是引起共鸣。最后我选择使用一些孩子的眼神特写。用时间为顺序进行编排。其中暗暗贯穿这样的线条：灾难前―灾难发生时―救援之初―安顿之初―生活。希望通过这样的一系列的图片的分段播放让学生了解人在灾难面前的变化。用空椅子技术进行“告别”是一种危机干预手段，更是一种告别的仪式。由于各种理由，很多人没有来得及说再见就离开，内疚、遗憾等情绪如果没有得到宣泄的话会导致抑郁的发生。用空椅子技术模拟对话的场景可以在一定程度上缓解因灾害带来的危机。但还需要后续的安抚和疏导。操作空椅子技术的时候，环境的安全、安静很重要。必要的时候可以与学生签订活动协议。这个活动中有的学生会联想起自己曾经遭遇过的“丧失”，情绪失控时比较常见的现象，这个时候老师不能说过多的话，陪伴和肢体安慰是不错的安抚方法。安抚环节结束的时候，我用了一段话，在这里与大家分享：模拟的场景也许让你想起什么，心里不好受，很抱歉。但是，能不能看一看你的周围还有其他人，将来你也还会遇到很多人，你并不是独自一人。有的人可能要反驳：再多再好的人也替代不了他们！是，一个人永远无法替代另一个人，说这些不是要你用A去替代B，只是提醒你，B还在你身边，珍惜和B还能够在一起的日子，并不会妨碍你怀念那已经离开的A。生活毕竟在继续。而且，你与A度过的时光留在了你的记忆里，何不认为那是另外一种方式的“存在”呢？2. 参与者说当我真正感到对面椅子上坐着的就是阿明时，我哽咽了，眼泪忍不住流出来，虽然我们俩同桌两年多来时常有些摩擦，但他已经走了，我能想起的都是我们一起度过的美好时光，以前那些让我生气的事情现在想起来实在是没什么好气的啦！活动五：携手穿越阴霾活动介绍活动目的　灾难发生之后，有几种人需要心理援助和安慰。除了当事人之外，家属、救援人员、部分媒体受众都是需要进行一定疏导的人；通过活动，了解援助对象的真实需求，并有计划地提供有效帮助。活动材料　活动卡：每人一张；案例若干。活动关键词　灾难；心理援助。活动步骤步骤1：头脑风暴从1975年开始，全球每年发生的重大灾害有明显上升的趋势，从每年约100起上升到每年约400起。伴随着重大灾害而来的，还有持续不断的心理创伤。没有人知道，灾难会在什么时间、什么地方降临。那些不幸的罹难者，只是我们的替身而已，因为他们的离去，所以我们还活着。每一个生者，都必须行动起来：抗震救灾、重建家园，也重建那些受到创伤的精神家园……在面对这些人的时候，我们都很想作为志愿者尽自己的一份力，可是，如果你给的帮助不是对方需要的，不但不能帮他，还会给他带来二次伤害。（1）主题思考：以一次巨大灾难为例。在援助之前，你需要了解哪些信息？你认为，身处灾区的人需要哪些援助？（2）将答案写在黑板上。（3）给答案分类。① 援助前要了解的信息：地点、对象及其分布和数量，当地现状，可利用资源情况……；② 需要援助的人群类型：第一级人群：为直接卷入地震灾难的人员，死难者家属及伤员。第二级人群：与第一级人群有密切联系的个人和家属；现场救护人员（消防、武警官兵、120救护人员、其他救护人员），以及地震灾难幸存者。第三级人群：从事救援或搜寻的非现场工作人员（后援）、帮助进行地震灾难后重建或康复工作的人员或志愿者。第四级人群：受灾地区以外的社区成员，向受灾者提供物资与援助，对灾难的可能负有一定责任的组织。 第五级人群：在临近灾难场景时心理失控的个体，易感性高，可能表现心理病态的象征。 步骤2：我们能做到的事情（1）针对不同的援助对象进行援助。（2）随机分组，每个小组选择某一个人群类型作为援助对象，提供一个完整的援助计划。（3）援助的计划中要包括：对象名称，对象特点概述、损失（损伤/创伤）等级、主要援助目标、志愿者自身资源评估、组员分工、需要的材料和装备、主要为其提供哪些援助、援助中可能遇到的困难以及应预案、对志愿者自身的保护原则等。步骤3：集体分享每组推荐一个成员承担汇报任务，全体分享。步骤4：评估可行性自由提问。其他组的成员可以根据小组分享的内容提出质疑，小组成员都可以回答。步骤5：教师总结当灾难来临的时候，来自他人的帮助和鼓励，能够让受伤的人鼓起生活的勇气。古人说“施比受更快乐”，用心理学的理论解释，就是在帮助他人的过程中，人们可以体会到自己是“有用”的，这是一种“自我实现”的需要。更不用说，在我们帮助他人时，往往能看见生命的力量与内涵，并且丰富我们的生命。援助和帮助，不是想当然的，也不是盲目的包办，而是建立在尊重的基础上的关心与关爱。对方是与自己一样独立的生命，在他遇到生命关卡的时候，有的事需要个体独自去面对，在其不能面对的时候及时给予支持比盲目的包办和泛滥的同情更有助对方建立新生活。这才是尊重的本质。活动点评ナ创伤后的应激障碍是在重大灾难后比较常见的，教师应收集和普及相关专题知识。ナ在援助项目的罗列中，要注意到的是，哪些援助是所有人都需要的，哪些是特定人群需要的。ナ“质疑”环节对于完善援助计划十分重要，但质疑者首先要能换位思考，假设自己是需要帮助的人，在看到的这些援助项目中有没有不切实际的、没有考虑到的方面。ナ除了实际的援助项目，对于情感安抚和救助，各个援助小组是否涉及，原则是什么，大概措施是什么，力度如何……这些都是在制定援助计划的时候应该注意的问题。ナ本活动也可用情境模拟的方式。设定不同身份的角色，在面对援助者的时候，从各自需要出发，向援助者求助。通过援助者与求助者的互动来反思生命、灾难、立场、需要、能力等综合问题。活动实践1. 实践者说如果说上一个活动是针对个体的创伤经历，那么这个活动针对的是群体。重大灾难事件之后必然要进行援助，但是如何援助才是正确有效地，对于学生来说，能够做什么，可以怎么做是关键。在我国青少年中，志愿活动虽然开展比较晚，但越来越成为一种自觉行动，且不拘于青年人群体。但是如何开展活动，很多人还是不清楚。在活动中，我觉得最好的就是将需要援助的人群进行分类，因为不同的人有不同的需求，同时也有不同的韧性。作为志愿者不但要了解援助对象的需要，还要明白援助个体的能力、特点等，只要了解这些信息并站在对方的立场理解“援助”，志愿行动才能收到良好的效果。2. 参与者说听老师说，明天那些从灾区来昆明读书的孩子要到我们学校的机房来做心理测试，我们班负责帮助他们完成测试，晚上在梦里都在想我该怎么帮助他们，给他们倒水、帮他们安装软件……。下午2：30，我们挂着红色的绶带站在学校门口迎接他们的到来。他们看起来不像我想象中那么悲伤啊！把他们带进机房之后，我发现这些小弟弟、小妹妹们跟我们昆明的小学生好像也差不多啊，老师让我帮助的那个小弟弟几乎完全不需要我帮助他做什么！负责做测试的老师交代任务后他第一个就完成了，然后还让我帮他调游戏出来玩，说实话，我很少玩游戏，还不知道哪里有游戏呢！（第11章作者：李莎）