第五部分积极成长激发内在动机，实现目标“积极成长”部分，关注如何帮助学生激发内在动机，实现目标，分别介绍了自我决定论、目标抉择与执行意图、自我效能。此部分与传统心理健康教育的“目标管理”、“自信心培养”、“兴趣激发”等议题相类似。对于积极成长来说，它是体现积极心理学致力于帮助人们追求幸福、开发潜能的实践意义的入口。自我决定论是积极心理学源头之一，由当代著名动机心理学家德斯（Deci）和雷亚（Ryan）提出。它认为社会环境可以通过支持自主、胜任、关系三种基本心理需要的满足来增强人类的内部动机、促进外部动机的内化。在第12章中，具体介绍了更多如何激发内在动机的理论知识及团体心理活动设计课程。当激发内在动机，了解了形形色色的目标，如何对这些目标进行比较、选择与决策？这就是“目标抉择”关注的议题。当目标定下来了，为什么人们在执行目标的时候，往往会变样呢？著名认知心理学家格尔维茨（Gollwitzer）将个体成功追求目标分为两个部分：一是成功的设定目标，形成强烈的目标承诺，并且以恰当的方式勾勒目标内容。其次是个体在目标执行过程中会遇到一些主要问题，如果个体实现形成了良好的执行意图，则个体将更容易克服这些问题，从而成功追求自己的目标。什么是执行意图？执行意图是指使用“如果―那么”来代替“我要―”的“目标意图”的思考方式。例如，“我要减肥”这是典型的“目标意图”的思考方式，如果这么思考，往往很难减肥成功；相反，“我只在大量运动之后吃甜点，其他时间如果想吃甜点，就对自己说，不能吃甜点”，这是典型的“执行意图”的思考方式，有意识地使用“执行意图”来代替“目标意图”，将大幅度提高成功概率。综合目标抉择与执行意图，即为第13章。在实现目标的过程中，如果很自信，并对未来保持较高的乐观，那么，20世纪最伟大的心理学家班杜拉将这种人称之为“自我效能感”高。“自我效能”往往意味着人们执行目标时候的信心，目前已有大量研究证明，通过亲历性经验、替代性经验的培训方式，能最终提高人们的自我效能，从而促进绩效的提升。这就是第14章所关注的议题。第12章自我决定论：提高自决能力本章理论导读自我决定论研究背景动机是事物发展的起源和原动力，其重要性不言而喻。长期以来，动机是心理学研究领域中的核心问题，迄今为止，心理学历史上关于动机的研究大体上经历了三个重要时期，即本能（需要）理论时期、认知理论时期、自我决定理论时期。本能（需要）理论认为人们行为的原动力是天生和固有的，个体的种种行为表现都是人们的本能。该理论关注人类行为的本能力量，强调体内平衡、需要满足对行为的动机作用，该理论忽视了人类的能动性，无法解释人类复杂的社会行为；从20世纪60年代起，认知心理学的兴起对人类动机研究产生了很大影响，认知理论的研究者们强调人类认知信念对人类行为的调节和支配作用，关注的是个体认知的、理性的、客观的过程，如期望价值理论、成就动机理论和归因理论。从20世纪80年代开始，随着心理学理论的发展，美国心理学家德斯和雷亚在社会认知理论的基础上提出了自我决定理论（self-determination theory，SDT）。该理论认为“自我决定是一种关于经验选择的潜能，是在充分认识个人需要和环境信息的基础上，个体对行动所做出自由的选择。该理论认为人是积极的有机体，具有先天的心理成长和发展的潜能。还指出，自我决定不仅是个体的一种能力，而且是个体的一种需要。”自我决定论是该理论成为近期动机研究的亮点，在更高层次上实现了对内部动机和外部动机的有机整合。作为一种新的动机理论，自我决定理论强调人类行为的自我决定程度，将动机按自我决定程度的高低视做一个连续体。其基础是有机辩证元理论，认为社会环境可以通过支持自主、胜任、关系三种基本心理需要的满足来增强人类的内部动机、促进外部动机的内化、保证人类健康成长。自我决定理论为众多的动机理论的整合提供了基础。“自我决定的潜能可以引导人们从事感兴趣的、有益于能力发展的行为，这种对自我决定的追求就构成了人类行为的内在动机。”经过30多年的研究，自我决定论逐渐形成了一套较完善的关于人类动机和人格的理论体系，并广泛应用于管理、教育、咨询等实践领域。自我决定论的主要内容自我决定理论认为，人是一种积极的生物，生来就具有心理发展和自我决定的潜能。自我决定是个体在充分认识个人需要和环境信息的基础上，对行为做出的自由选择。这种自我决定的潜能可引导人们从事感兴趣的、有益于能力发展的行为，并构成了人类行为的内在动机。自我决定论已经形成以下四种分支理论：（1）基本心理需要理论（basic psychological need theory）。自我决定论认为，在每个个体身上都存在着一种发展的需求，这就是人类的基本心理需要。包括自主需要（autonomy）、胜任需要（competence）和关系需要（relatedness）。自主性需要是指个体在活动中能自主支配自己行为的需要；胜任需要是指个体对自己的学习行为或行动能够达到某个水平的信念，相信自己能胜任该活动；而关系需要即个体需要来自周围环境或其他人的关爱、理解和支持，体验到归属感。满足这些需要就可激发人的动机，因为这些需要是自我发展的基础。（2）认知评价理论（cognitive evaluation theory）。主要探讨了内在动机的影响因素尤其是社会环境因素对内在动机的影响。首先，该理论认为报酬、反馈、交流、免受贬低性评价等社会事件通过个体的能力知觉影响内在动机。其次，满足人们自主需要的环境也能促进行为的内在动机。最后，当个体处于具有安全感和归属感的环境里时，会出现更多的内在动机。（3）有机整合理论（organismic integration theory）。ナ关于动机分类。根据自我决定理论，要完整的理解个体行为动机，需要将动机区分为内在动机（intrinsic motivation，IM）、外在动机（extrinsic motivation，EM）、无动机（amotivation）。以下为三者的具体解释：1）内在动机，指个体从内在的兴趣、爱好出发从事某项活动，并且活动本身就能满足活动者的需要。2）外部动机，是指人们不是出于对活动本身的兴趣，而是为了获得某种可分离的结果（separable outcome）而去从事一项活动的倾向。3）无动机，是指个体认识不到自己的行为与行为结果之间的联系，对所从事的活动毫无兴趣。ナ外在动机的类型。有机体整合理论详细阐述了外在动机的分类，即分为外部调节、内摄调节、认同调节、整合调节四种类型。1）外在调节型：它是指个体的行为完全遵循外部规则，其目的是为了满足外在要求或是为了获得附带报酬的一种动机类型。当我们的行为受外部奖赏、压力或限制等外在事件来调节时，受到的便是外在调节，如果外部事件消失了，那么行为也将不存在。它是自我决定程度最低的外部动机形式；2）摄入调节型：它是指个体吸收了外在规则，但没有完全接纳为自我的一部分，是相对受到控制的动机类型。个体的行为是为了展示自己的能力(或避免失败)，维持价值感。3）认同调节型。是指个体自我认为某规则或价值观对个体很重要、有价值而接纳它，这便是认同调节。通过认同调节，个体认识到行为价值的重要性，更多地体验到自己是行为的主人，感觉到更少的冲突，其自我决定成分较高。4）整合调节型。是一种完全内化的外部动机形式，个体行为与其价值观和需要相一致，与自我充分同化。其行为是为了获得某种可分离的结果，自我决定成分最高。在从外在调节到整合调节这一连续体上，越是高端的行为越是自我决定的，因此更像是内部驱动的行为。但它们仍然是外部驱动的，因为它是作为获得分离的目标的手段出现的。而内部驱动的行为是“为了它们本身的意义”而做出的。ナ促进外在动机内化的因素有机整合理论认为影响外在动机内化的环境因素主要有三个：能力知觉；自主性体验；以及个体的归属感。（4）因果定向理论（causality orientation theory）。因果定向理论认为个体具有对有利于自我决定的环境进行定向的发展倾向。一般存在三种相对独立的因果定向：自主定向、控制定向和非个人定向。1）自主定向是指个体对能够激发内在动机的环境的定向。高自主定向的个体倾向于自我创新，寻求有趣、有挑战的活动，勇于承担责任。2）控制定向是指一个人倾向于受报酬、限期、结构（structures）、自我卷入（ego-involvements）和别人指令的控制。具有高控制定向的人容易把财富、荣誉和其他一些外界的因素放在极端重要的地位。3）非个人定向是指一个人相信对满意结果的获得是个人无法控制的，这些成绩在很大程度上是幸运或运气的产物。他们是漫无目的的，并且希望事情都一成不变。以上各个理论的关系，可以参考图12-1：图12-1   动机的类型、调节风格、因果关系点与自我决定自我决定动机理论是比较完整的理论框架，它涵盖了较多的动机类型，动态地观察各种动机类型，可以有效地评估学习者的学习动机，为动机研究提供了新的方向。自我决定论相关量表（1）因果知觉点量表（perceived locus of causality scale，PLOC）。该量表是有Ryan和Connell编制的测量自我决定力的量表。该表通过对四种调节形成的连续体用来表示行为内化的程度，每个分量表按权重计算，然后相加得到相对自主性系系（RAI），正数表示行为有更多的自主性，而负数表示行为更多的是由外部因素所决定的。（2）内在动机的测量：哈特编制的内在动机问卷。该问卷从四个维度来测量学生内在动机：学习是因为好奇心还是为了取悦老师；喜欢独立工作还是依赖老师帮助；选择任务时，是独立判断还是依靠教师判断；如何判断成功的标准。（3）学生学习动机量表：用于测量教育领域中个体的学习动机水平动机测量量表。（4）自我决定量表（the self-determination scale, SDS）。该量表由两个分量表组成，每个分量表各包括五道题目。一个分量表主要测量个体的自我认知，另一个分量表测量个体的行为选择。两个分量表也可以单独使用。（5）学习环境问卷（the learning climate questionnaire, LCQ）。该问卷为学生问卷，主要用来测试学生教师是自主支持性教师还是控制型教师，该问卷包括15道题目。如何提升自决能力德国哲学家费希特曾说：“教育必须培育人的自我决定能力，不是首先要去传授知识和技能，而要有‘唤醒’学生的力量。”大量的研究表明，动机对个体的认知（如注意力、记忆等），情感（如兴趣、满意度、积极情绪等），以及行为（如行为选择、行为倾向、行为的坚持性、工作绩效等）都有重要影响。总体而言，内在动机能促使个体增强对活动的注意力，提高活动兴趣和满意度，产生积极情绪，增强行为的坚持性，提高学习效率，而外在动机则相反。自我决定论指出，自主、胜任和关系需要是三种基本的内部心理需要，这三种需要的满足有利于个体在活动中产生内部动机，对于外在要求、价值观、规则内化程度的高低主要取决于个体在活动中所体验到的心理需要的满足程度。从这个角度出发，要提高学生的学习动机，学校和教师应该努力创造一定的条件，教师在教育教学过程中应该满足学生的是三种基本的内部心理需要：（1）满足青少年自主的需要是最关键的，即给予他们适当的选择权利。让他们在活动中体会到自我决定感；学生的学习动机一般来自他们兴趣的需要、解决问题的需要、成功的需要等，当学生发现所学东西的个人意义时，其学习的积极性更高，学习就更加主动，当教师理解了学生的需要、兴趣和情感之后，教师应该给予学生较多的自我决定的机会。自我决定的机会包括学生决定是否参与教育任务、什么时候做尤其是怎样解决他们产生的问题，给学生更多的学习和结果的个人责任感。以激发学生正确的内部动机，进行自主学习。（2）在自主需要满足的基础上，满足青少年胜任需要，给予他们力所能及的活动任务，使他们可以充满信心地发挥自己的能力，激发他们的潜能。这就要求教师在教学中做到，该由学生自己去探索的知识，就放手让他们自己去探索，该由学生获取的知识，就尽量让他们自己去获取。学生在探索过程中思维受阻时，教师只作适当的提示和暗示，让学生体会到所学会的知识是自己“发现”的，自己“创造”出来的，从而使其体会到自己的成功和进步。（3）关系需要的满足在青少年所处的社会环境支持他们所选择和致力于的活动，这要求教师与学生建立良好的师生关系，使他们不会处于矛盾的境地或感到环境中的压力，从而有利于其内部动机的发展。这要求教师做到和学生保持良好的沟通关系；尊重学生以及鼓励学生提问及提建议并且注意倾听。总之，学生是学习的主体，在学习过程中，其参与程度、主动性发挥程度，是影响学习效果的关键因素，根据自我决定理论，我们在教育教学中应该采取多种方法，调动他们自身的力量，促进学生自我动机的发展。团体心理活动设计指南动机对个体的成长作用是至关重要的，尤其是青少年处于“第二叛逆期”的特殊时期，老师与家长的话对他们来说是不愿意听从的，他们更多的是希望自己独立，希望能按照自己想的去做，这也是发挥他们自决能力的一个很好优势，对于老师来说，我们需要指导的是正确发挥他们的自决能力，给予他们相应的指导。自我决定论认为人人都具有巨大的潜能，都有追求自我实现的需要。正如积极心理学所倡导的，人生而偏向积极的，每个人都有整合自己的力量和克服困难的潜能，正在成长和发展的中小学生尤甚。但是当前，在浮躁的社会风气中，面临繁重的学习压力，学生们不知道自己为什么要学习，导致许多学生有厌学或者学习风气不足的情况；也有的学生仅仅为了奖励、为了父母的期望在学习，尽管他们的学习成绩不错，但是学习并未给他们带来愉悦和幸福，更有的学生过分看中成绩，而患上考试焦虑症。因此，在团体心理活动中，我们尽有可能地帮助学生深刻地辨析自己人生中最为重要的东西，共同寻求“我们为什么要学习？”这个问题的答案，并和他们一起寻求学习中的乐趣；帮助他们改变不恰当的归因方式，建立新的归因方式。从而将学生学习的外在动机逐步内化为学生的自我决定，让学生在学习中获得乐趣，享受愉悦。本章通过系列活动让学生了解自己的动机类型，并激发学生内在动机，从而帮助学生更加深刻了解自己的需求和目标，在自己的学习和生活中获得更多的幸福感。自我决定论在学校的应用自我决定论作为一种新的动机研究趋向，体现了自我在人类动机中的重要作用，青少年时期正是青少年人格形成、自我同一性发展的重要时期，动机是人格中的行为动力，提供有利于青少年内部动机发展的社会环境，促进内部动机的发展，有益于满足其在整个人生中自我的稳定和发展需要。那么如何在教育实践中将学生的外在动机进行内化，如何更好地满足学生的基本心理需求，提升青少年学习内部动机，对于当前的教育现状有着重要的价值和意义。国家教育部颁布的新课程标准中提出，要培养学生自主学习的学习方式。怎样才能做到自主学习呢？激发学生内在动机的重要性不言而喻。在未来的学校教育中，教师的教育方式应该是自主支持性的，即教师应该让学生自己去选择做什么，自己发现解决问题的方法。与之对应的是控制性的教育方式，即教师告诉学生应该做什么，怎么做。自主性教师在理解学生的需要、兴趣和情感、接纳学生的各种情绪，包括消极情绪基础上，为学生创造选择和自我依赖的机会，在与学生宣读纪律时候，注重解释纪律的必要性，减少使用“应该”、“必须”等控制性的语言。自主支持性的教育方式有助于学生发现协调内在资源和日常活动的方法，为学生创造了充分利用内在资源的机会，促进他们内在动机的发展。另外，在未来的教育教学中教师必须慎用“可以预期的奖励”。在当前的教育教学中，教师、家长最常用的激励手段就是给予可以预期的奖励，如金钱，每位教师、学校以及教育行政机构甚至还建立了一整套的奖励制度。德斯和雷亚的研究给教育工作者提醒，教师和家长们应该意识到预期的奖励是控制性的，它会降低个体行为的自我决定程度和胜任感，带来的后果是内部动机的下降，这样会严重影响个体创造力的发挥。因此在教育教学和教学管理中，我们重要的是让学生懂得学习的重要性，并通过促进外在规则的内化来保护学生的学习动机。教师最好提供一些信息性的奖励，或者将具体奖励安排在任务结束之后，使学生在活动之前不会产生预期的奖励。参考资源1. 深度学习《激发学习动机》 导读：（美）布罗菲著。本书采用一种面向教师的视角，将动机研究的成果整合成教师在课堂上可用的方法与策略：如什么样的课堂气氛最有利于调动学生的学习动机？如何激发那些在学习上受过挫折的学生？如何激发学生的内部动机？如果学生对学习毫无兴趣，老师应该怎么办？如何适应学生在动机模式上的个体差异？本书通俗易懂，很少有艰涩的专业术语，任何教师或培训者都可以从本书中获益，进而形成自己的动机激励理念和方法。《动机心理学》导读：郭德俊主编。本书作者在中小学开展了一系列以激发学生学习动机为目标的教学实验活动取得良好效果的基础上，介绍了如何将动机的基础研究成果转变为教育实践中切实可行的策略。其中不少章节详细介绍了自我决定论的相关知识。《积极学习：101种有效教学策略》导读：（美）希尔伯曼著。为了深化学生的学习与记忆，调动学生的学习兴趣。全书介绍了描述了让学生变得积极；如何帮助学生积极地获取知识、技能和态度；如何让学生将所学牢记心间三个方面的101种具体的、可操作的策略。2. 网络链接自我决定论研究中心网址：http://www.psych.rochester.edu/SDT/  简介：自我决定论创始人美国罗彻斯特大学心理学教授德斯和雷亚关于自我决定论研究中心的网站。在该网站不但对自我决定的理论进行系统的介绍，还随时刊登该理论研究的最新进展，并且在该网站上读者可以与自我决定论的创始人进行直接的网络沟通。3. 相关概念解释自我决定论　由美国心理学家德斯和雷亚等人在20世纪80年代提出的一种关于人类自我决定行为的动机过程理论。国内研究者刘海燕、闫荣双、郭德俊认为“自我决定是一种关于经验选择的潜能，是在充分认识个人需要和环境信息的基础上，个体对行动所做出自由的选择。该理论认为人是积极的有机体，具有先天的心理成长和发展的潜能。还指出，自我决定不仅是个体的一种能力，而且是个体的一种需要。……自我决定的潜能可以引导人们从事感兴趣的、有益于能力发展的行为，这种对自我决定的追求就构成了人类行为的内在动机。”参考文献〔1〕严标宾，郑雪，邱林．自我决定理论对积极心理学研究的贡献[J]. 自然辩证法通讯，2003(03)．〔2〕付秀君．自我决定论的理论要义及其教育启示[J]．辽宁教育行政学院学报，2008(07)．〔3〕师玮玮，田琨．浅谈自我决定论与青少年内部动机发展[J]．辽宁教育行政学院学报，2006(05).〔4〕刘海燕，闫荣双，郭德俊．认知动机理论的新近展―自我决定论[J]．心理科学，2003(06)．〔5〕孙岚，秦启文，张永红．工作动机理论新进展―自我决定理论[J]．西南交通大学学报（社会科学版），2008(06)．〔6〕王燕，郑雪．自我决定研究述评[J]．黑龙江教育学院学报，2008(01)．〔7〕刘妍君，王才康．自我决定理论在新课改理念下对教学行为的启示[J]．广西教育学院学报，2008(02)．〔8〕林桦．自我决定理论―动机理论的新进展[J]．湖南科技学院学报，2008(03)．〔9〕巫玮．自我决定理论的动机分类及其在外语研究中的应用[J]．考试周刊，2007(17)．〔10〕张向葵，暴占光．国外自我决定研究述评[J]．中国特殊教育，2005(09)．〔11〕暴占光，张向葵．自我决定认知动机理论研究概述[J]．东北师大学报（哲学社会科学版），2005(06)．〔12〕暴占光，张向葵．自我决定学习理论及其干预模型探析[J]．中国特殊教育，2005(06)．〔13〕李治德．自我决定理论模式：青少年网瘾行为的解读[J]．探索(02)．〔14〕恽广岚．动机研究的新进展：自我决定理论[J]．南通大学学报（教育科学版），2005(03)．〔15〕严标宾，郑雪，邱林．自我决定理论对积极心理学研究的贡献[J]．自然辩证法通讯，2003(03).活动一：我要学活动介绍活动目的　激发学生的内在学习动机，提高学生在学习中的自我决定力。让学生认识到主动、积极学习的重要性；让学生认识到好的学习理由的力量―给个体带来足够强劲而持久的动力，培养学生对学习的积极心态；引导学生在以后的学习中能主动积极地投入到学习当中。 活动材料　每位学生A4纸一张；黑色、蓝色、红色的彩色笔各一支；学生小奖品。  活动关键词　主动；积极；学习动机。活动步骤步骤1：情境小品导入同学们，现在你们坐在宽敞明亮的教室里，接受着高质量的教育。你们有没有想过自己为什么要学习呢？下面我们先来看一个小品：《学习的理由》人物：姐姐，弟弟，弟弟的同学道具准备：一副课桌椅，作业本，笔姐：弟弟，少壮不努力，老大徒伤悲。弟：姐，你烦不烦，我觉得读书没有太大的用处，老爸没读多少书不是照样赚大钱吗?你也不必太用功，马马虎虎能应付应付老师就行了。姐：我才不要像你这样子呢！学校里的生活多有意义啊，而且每当我经过努力取得好成绩的时候，我会很快乐。校园是我的乐园，是心灵成长的花园。弟：（情绪低沉地）我也曾努力过了，但是我学习却总是不能取得好成绩，烦死了，而且每天不是做作业，就是考试，没意思极了，要不是爸妈非让我上学，我才不想上呢！姐：学习当中是有考试，可考试不只是学习的唯一理由啊！你这样怎么可以呢？（沉思一会儿）朋友们，让我们一起说说学习的理由吧！步骤2：心理游戏―画气球纸上画气球我们做任何事情都是由自己的动机和理由所支配的，那对于我们每一个人来说，我们为什么要学习呢？我先来给大家看一个同学的学习理由：ナ看气球：（教师课件出示一个小男孩手举四个气球），看到这个学生手中的气球了吗？上面各标有哪些字？ナ学生回答：为了将来有个好工作；学习很有趣；为了老师表扬我；为父母高兴。这几条就是他学习的原因和动力。此刻，他正在靠手中气球的浮力在知识的天空中遨游呢！ナ画气球：看到这里，你想不想也画一画自己学习的理由呢？现在请你为自己画上气球，并在上面标出你自己学习的原因。ナ找区别：请同学们对这些原因进行分类，看看你学习到底是为了谁？（有的是为自己，有的为家长，有的为老师）ナ涂色：请你把写着“努力学习为自己的”气球涂成红色，把剩下的气球涂成蓝色―表示学习的外部原因。ナ数一数：现在数一数你画的气球中有几个红气球？几个蓝气球？步骤3：小组讨论每个小组讨论以下三个问题：   （1）你手中什么颜色的气球比较多？这说明什么？（2）小组讨论学习原因，比较自己的学习原因和大家有什么不同？（3）这些原因对你的学习的积极作用和消极作用。步骤4：你来当导演假如A同学学习的主要理由是为了自己的未来，而B同学学习主要是怕父母责备，那么请你发挥自己的想象力，想象下面的情景：星期五下午，两位同学放学回家，和爸爸妈妈打完招呼后，拿出作业认真做了起来，妈妈说：“明天是周六，今天休息一下，明天再写吧。”如果是A她会怎么样呢？B又会怎么样呢？A和B哪位同学在学习方面更加努力，更加主动呢？哪种学习的动力更能促进学生的学习成效呢？教师总结：凡事都有理由，每个人做事都有自己的理由。理由本身没有好坏之分，只是不同的理由带给我们的动力不同，好理由带来强动力。只要当我们心中具有强烈的“我想学”、“我要学”的信念时，才会自觉主动地学习，才能全身心地投入到学习当中，也只有这样，你的潜力，你的优势才能更好地发挥出来，最终达到成功的顶峰。活动点评ナ此活动设计的主要背景是，当前父母和老师对学生的期望值很高，因此对他们在学习上的管理、督促比较严格；再加上现在学生除了在学校学习之外，还要上很多的课外班，学习的压力比较大；还有的学生因为没有养成良好的学习习惯，有过多次失败导致成绩每况愈下的经历而将学习看成一种心理负担，不知道自己学习的原因到底是什么，从而失去学习兴趣，甚至产生厌学情绪。ナ通过小品表演、自我探索和自我教育等方法，帮助学生从心理上认识到学习的内在动力，激发学生的学习兴趣，端正学生学习态度，从而使得他们在学习中更加主动，更加积极地发挥自身潜能和优势。活动实践1. 实践者说在学生交流学习的理由过程当中，教师要允许学生有低层次的学习目的的存在。例如：为获得分数而学习；为评优秀学生而努力；为了父母的表扬而学习。对这样的学习动机不能做简单的价值判断，在学生尚未培养起对学习活动的内在兴趣，又缺乏远大目标的有力激励的情况下，上述动机对完成学习任务、提高学习积极性仍有一定的积极因素。所以，作为心理辅导老师（包括其他教育工作者）必须清楚地看到这类低层次动机所具有的过渡性与阶段性的特点，允许它们的存在。另外，在学生自己填写学习理由的过程中，可以放一段轻柔的音乐烘托气氛；在整个过程中，尤其关注那些学习成绩比较差的学生，其中有些学生压根就想不出自己学习的理由，写了“不知道”或者“我就不想学习，是没办法的事情啊！”。对于这些孩子需要特别关注。在小组讨论中，帮助他们在听取别人理由之后，再让他们对自己学习的理由进行重新审视。2. 参与者说“我从来没有想过我为什么要学习，学习对我有什么益处这些问题，这对我来说就像是不需要理由都要做的事情，今天通过学习，我思考了好几条关于学习的理由，其中一条是爸爸妈妈的希望，我知道父母非常关心我的学习，早送晚接，还帮我报了补习班，每天还帮我检查作业。尽管我知道，这是一条学习的外在原因，但是对我来说，这个学习理由让我不得不努力学习。”活动二：连点游戏活动介绍活动目的　通过活动使学生领悟到，在面临问题时，自己需要努力和主动地去寻求解决问题的方法。在两次活动中，体验到自己主动解决问题的重要性；能在以后的学习生活中，能主动、积极解决自己所面临的问题。   活动材料　有黑点的纸张；每位学生A4纸一张，笔。活动关键词　动机诊断。  活动步骤步骤1：两人连线游戏将学生每两人分为一个小组，分发给每个小组一张带有许多黑点的纸张。教师宣布游戏规则：每组中第一位学生首先将两个横向或竖向的黑点相连，小组中第二位成员依样连点，但必须接着前一位所连线的任一段。然后再由第一位组员继续完成相同的动作。 在游戏过程中，整个线条的首尾不能相连。当所有人完成游戏，看看他们的成果，哪个小组中的哪位成员连的点最多。连点游戏开始：在这个过程中，学生需要寻找解决问题的方法，教师观察学生的反应。步骤2：经验交流教师请五个小组（其中，包括连点最多、连点最少的小组）将自己的结果与大家共同分享他们解决问题的方法。教师总结：在这个过程当中，有的同学比较成功，而有的学生却连点比较少，觉得有点失败。那么请问你看到别人的成功时，你的心情怎么样？（沮丧）。别灰心，我可以再给大家一次机会，你也许能重新获得成功！请同学们思考：有什么办法我们可以多连一点呢？学生交流，分享，教师倾听学生发言，适时引导。步骤3：连线游戏再将所有人分成四个小组，为每个小组再发带有黑点的纸，再进行一次连点游戏，参见图12-2。步骤4：学生分享教师提问：两次连点游戏有什么区别？区别源于何处？这个游戏对我们的学习有什么启示？学生交流，分享，教师倾听学生发言，适时引导。教师总结：在我们的学习和生活中就是这样，在你遇到问题的时候，你所需要的是解决问题的动力和不断思考寻找解决问题的方法。只要有了想解决问题的动力，你才能不断寻求方法，最终获得成功！・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・图   12-2活动点评ナ有关游戏规则，在活动主持人理解之后，最好一开始就向活动参与者说明白。ナ当进行到步骤3的时候，因为小组内人数发生了变化，建议再把规则重申一遍。ナ青少年学生处在人生观、世界观发展的关键时刻，一个人如何才能获得成功？一个人怎样才能获得成功？通过连点游戏，让学生更加清楚地认识到；自己是获得成功的一个重要因素，积极地寻找方法，不断地去探索，才能获得成功。ナ通过两次连点活动，以及两次结果的对比，使学生切身体会到在解决问题的过程中，自我的力量是多么重要！在讨论过程中，教师可以引导学生联系生活、学习的实际情况，增强他们在学习中的主动性和积极性。活动实践1. 实践者说有的小组能够很快地完成任务，而有的小组需要花费的时间更多一些，在活动中，可以给一个活动时间的限制；另外，因为这个活动是需要小组完成的，尤其是第二活动，小组成员比较多，教师必须对整个活动的气氛有所把握，以免显得很杂乱；最后在活动中，教师必须强调当一名小组成员在连线时，其他小组成员必须保持安静。还需要注意的是：在活动过程中，教师要努力做到信任学生，尊重学生的能力，让学生去说，去做，去发表意见，不要代替学生。2. 参与者说“看起来这是一个很简单的游戏，但是我和同伴的第一次连点成绩比较烂啊，真是觉得好丢人啊！听了同学的经验介绍，才知道自己在动手做之前应该和同伴进行一个好的规划，还好，在第二次游戏中，我们小组的成绩不错呢！看来什么事情都需要自己努力、主动地去思考解决问题的办法啊！”活动三：学习的乐趣活动介绍活动目的　通过该活动让学生发掘学习的乐趣，从而激发他们的求知欲望，培养学生勤奋学习的精神。帮助学生正确对待学习中的烦恼；在活动中，让每一位学生都能感受到学习的乐趣和意义；让学生在以后的学习中能够更加主动与积极。 活动材料　笔；学习苦与乐的问题卡。活动关键词　学习的乐趣；自我暗示。活动步骤步骤1：短文导入曾经曾经对上学有着特别的向往，背着书包上学学习是快乐的事呀！曾经专心致志地看完一本书。曾经自己解出一道难题，心中充满了自豪。曾经在自己的努力下，学习成绩有了很大的进步。步骤2：教师提问这些“曾经”你体验过吗？ 从幼儿园到现在，你一定有过快乐的学习体验，现在请你回忆你在学习中体验到的快乐，并将他们记录下来。教师随机请几位学生发言，将自己在学习中的快乐体验与全班同学分享。步骤3：自我探索现在，你的学习还是快乐的吗？现在请把你的想法和理由尽可能多地写出来。学习生活中的乐是：              ，原因是 （学习到新的知识、取得进步、老师赞扬等等）。（1）______________________。（2）______________________。（3）______________________。学习生活中的“苦”是：               ，原因是（学习中遇到苦难和挫折；考试最让我头疼；不愿意做作业；完不成作业老师批评、父母总拿我和其他学习好的同学做比较等等）。（1）______________________。（2）______________________。（3）______________________。步骤4：小组交流请每个小组内成员对苦与乐的感受进行交流。接着，请每位小组选一位代表在全班进行发言。教师总结：看来同学们认为学习中的苦的确是不少啊，接下来，让我们来做一个苦中作乐的游戏。步骤5：“苦”中作乐请对你的苦进行再定义，试着从苦中寻找出快乐。如：老师批评我―“老师很关注我”考试让我头疼―“考试是我对自己学习的检验，为了让我更好的掌握知识”学习退步了―“只要我有正确的方法和努力，我会取得进步。”教师总结：我们共同讨论了学习的苦与乐，帮助同学们发现学习的乐趣，换个角度去看学习中的苦，你是不是有新的发现呢？活动点评ナ真正的学习是愉快的，当快乐的心情不存在时，学习的自我动机水平和学习的效果也就大打折扣。ナ这节课主要侧重学生的自我心理调控能力，通过自我探索的方式，来了解、认识自己对学习的主观体验，并对自己的体验进行了客观的分析，逐步认识到改变自己对学习的看法和态度，更有利于自己的学习的发展。由于大多数学生过分关注学习的结果，因此常常会因为学习受挫而感受不到学习的乐趣。通过这次活动，让学生充分挖掘和感受学习是一个吸取知识的快乐的旅程，从而激发他们的内在学习动机。活动实践1. 实践者说在自我探索阶段，学生关于学习的苦描述的要比学习的乐多得多。父母对学习成绩的过分关注、分分计较；老师对成绩的重视；同学之间关于成绩的相互比较，都让学生感到学习是一件很痛苦的事情，到底怎样才能让学习成为一件快乐的过程呢？同学们应该有怎样的思考呢？本节课，主要是激发学生的自我探索。在上课的过程中，需要注意调动学生的积极性，以及引导他们说出自己的真实想法。在讨论学习的苦与乐时，教师不做任何评论。最重要的是如何换个角度思考，发现学习的乐趣。2. 参与者说“虽然我的学习成绩还不错，但是对于学习，我有很大的压力，每次考试，我都害怕自己考砸了，让老师和父母失望，经过这次活动，我明白了，学习对我来说是完善自己，提高自己的方式，考试是检验知识的手段，只要我努力了，学习对我来说是一件快乐的事情。”活动四：为什么会这样活动介绍活动目的　帮助学生正确认识和评价生活中所发生的事件。让学生了解，个人因素才是导致某结果的主要原因；让学生学会正确的归因方式；自己对生活有着重要的决定作用。活动材料　归因自我测试量表；学习成绩调查表；每位学生A4纸一张，笔。活动关键词　认识评价；生活实践；归因方式。活动步骤步骤1：故事导入从前有一位将军，在率军打仗之前，他当着全体将士的面进行了一次占卜，当他抽签时，全体将士都屏住了呼吸，因为抽签的结果将告诉他们这次出征能否取胜。将军把签郑重地举到将士面前，上面清清楚楚写着“神将帮助你们赢得战争的胜利”。全体将士欢呼雀跃。结果，将军率领他的军队取得了一个又一个的胜利。在庆功会上，将士们纷纷说：“如果没有神，我们将不能取得胜利，让我们为神而干杯。”听了将士们的话，将军微笑着拿出所有的签，令人惊奇的是，所有的签上都写着同样的话。看着惊呆了的众将士，将军激动地说：“勇敢的将士们，你们才是赢得这次胜利的决定力量，没有神帮助我们，我们完全靠自己，让我们为自己干杯吧！”请同学们说说自己听完这个故事的感受。教师总结：故事给我们的启示是：事物成败的关键是内因，不能一味地强调外因，忽视自我的力量会失去自信和责任感。步骤2：自我测试那么你对成绩好坏是如何进行归因的呢？下面请同学们做一个简单的自我测试： 了解影响自己学习的原因，如果你认为符合自己的情形，请在题后打“√”学习成绩不理想，是因为：（1）家中无人指导我解答疑难作业（2）学习科目过于枯燥（3）家里环境差，无法学习（4）父母不关心自己的学习（5）班级学习风气不好（6）学校令人讨厌（7）教师的教学方法不适合自己（8）运气不好，复习的内容总不考（9）考题总是太难（10）不喜欢科任老师（11）平时养成了懒散的习惯，不愿学习（12）没有有效的学习方法（13）情绪不稳，常被无端情绪干扰（14）缺乏恒心和毅力（15）不会妥善安排学习时间（16）学习基础不好（17）自己努力不够（18）身体不佳，无法集中精力学习（19）对学习没有兴趣（20）本身能力不够在你所选的内容中再选出五个最主要的，将它们按照重要的次序填写（写题号即可）如果你认为还有其他原因，请写在下面：统计（1~10）打“√”的有多少个，（11~20）打“√”的有多少个。鉴定：我是个（内、外）部控制的人。教师指导语：如果你倾向于更多地选择前10个答案，那么，你是个外部控制的人，也就是说你习惯于将事情的成败归因于外部，如果你选的答案大多是后10个选项，那么，你善于从自己的内部寻找成败原因，你是一个内部控制的人。步骤3：教师讲解教师讲解归因的理论：（1）两种归因方式  我们可以根据人们对命运的不同看法，将人简单分成两类：内部控制型和外部控制型。如果你相信，自己的成功与失败都与自己的努力有关，自己的命运完全由自己来把握，那么，你是内部控制型的人。反之，如果你认为自己的成功与失败都是由不可控制的外部因素决定，自己的努力起不了多大的作用，那么，你是属于外部控制型的人。内部控制型的人像生命长河中一名勇敢的舵手，时时都与大风大浪搏斗；外部控制型的人则是时时等待命运之神的恩赐，做着“守株待兔”的美梦。这两种人对命运的看法，直接决定了他们的生活道路及他们的命运。（2）不适当的归因方式如下：成功→运气→缺乏情绪诱因（如冷漠）→缺乏完成任务的动机和期望失败→缺乏能力→消极情绪（无能、压抑）→缺少坚持性、回避成就任务适当的归因方式如下：成功→能力强→积极情绪（自尊、自豪）→趋向完成任务、增强成就期望失败→缺少努力→动机性情绪（内疚）→增强坚持、趋向成就任务、维持较高的期望步骤4：案例分析请同学们讨论：下面两名同学的分别属于那种归因方式？在接下来的学习中将分别产生什么样的行为和后果？（1）A同学初三时学习成绩一般，高一成绩下降，他认为成绩不好的原因是自己不是学习的材料，再努力学习也没有用。（2）B同学初三时学习成绩较好，高一成绩下降，他认为成绩不好的原因是新老师教得不好，太倒霉了，无法提高成绩。教师总结：A同学自卑、片面的分析自我、其同学以后的行为和后果有可能妄自菲薄、情绪消极、自暴自弃、厌学、学坏等。B归因不合理处：片面，只看外因不看内因，对老师缺乏客观分析，情绪化，不能冷静，长期下去容易形成消极暗示：上课不认真学、课下自学或者请家教，花费时间更多。归因不光在学习上有重要的意义，生活的每件事情都有能对我们产生影响。接下来，请同学们完成你的学习成绩调查表（见表12-1）：表12-1   学习成绩调查表这次期中考试，我的成绩	我认为其原因是	小组成员观点经过讨论，我认为造成考试成绩高（低）的真正原因是步骤5：自我探索（1）分发学习成绩调查表，请学生填写期中考试成绩及自认为事情发生的原因。（2）填完之后，每个小组分别讨论该小组成员的调查表，帮助成员分析事件原因，并将自己的看法填写在调查表上。（3）再将小组成员填写完的表发给各位学生。（4）请一部分同学宣读自己调查表上的内容，并谈谈自己的看法。步骤6：教师总结今天我们对自己的学习进行了归因分析，对“现实自我”进行了审视和调整，面对一次失败，只要能够正确归因，就可能走向成功，从低谷走向高峰。但是，面对成功，假如不能正确归因，也会从高峰摔入低谷，所以，不管你这次考试理想与否，都要学会正确归因，这样才能使自己不断进步！活动点评ナ一般说来，学生对学习成败的归因主要有以下6种类型：①把失败归之于自己脑子笨、能力差等稳定的因素。这种归因会使自己丧失信心，自暴自弃，放弃努力；②把失败归之于自己不努力等不稳定的因素。这种归因会使自己重燃希望，变得努力；③把失败归之于学习难度大等稳定因素。这会使自己学习积极性受影响，甚至会对相应学科失去信心；④把失败归之于运气不好等不稳定因素。这可能会使自己重新树立信心；⑤把成功归之于运气好等外在因素。这会使自己产生侥幸心理，下次不一定会努力；⑥把成功归之于自己能力强、努力程度高等内在因素。这既可能使自己满意、自豪，也可能使自己产生骄傲、自负等情绪。ナ对学习进行正确的归因训练，可以提高学生对未来学习成功的期望，使学生追求成功的动机增强，从而提高学生的自我动机水平。ナ本节活动课通过自我归因水平测评、归因理论的学习、案例分析以及自我探索等活动帮助学生更加清楚地认识自己的归因方式，学习积极的归因方式。活动实践1. 实践者说这次活动安排在高一年级的期中考试之后，在每个人的学习和生活中，每个人都在不断为自己每一次成功与失败找出合适的理由，尤其是刚升入高中阶段的学生，第一次考试成绩的高低对他们以后的学习有着重要的影响，如何归因也将影响到他们以后对学习的态度和自我努力的程度。在整个活动中，我们尽量关注学习成绩不太好的学生，帮助他们认识到，自己才是改变目前状态的关键因素；另外，在谈到学习方法对于学习成绩的影响时，可以请学习成绩好的同学交流他们的学习方法和经验。2. 参与者说“这次期中考试我考得不理想，主要原因是学习方法不好，上课不善于摘记难点疑点，课后也没有及时复习和整理，主要是因为自己的原因，接下来的半个学期，我要在以上几个方面有所改变！争取在期末考试中有进步！”“我考得不好的原因是学习方法不好，主要是对老师的依赖性太强，一旦自习课没老师在，我就不知该干些什么，没有形成自主学习、独立思考的习惯。”活动五：大拍卖 活动介绍活动目的　通过活动让学生体会在人生当中做出选择的重要意义，启发学生思考在人生当中该如何做出选择；通过活动帮助学生充分认识到自己学习和生活的深层动机，从而让他们在以后的生活中，都能根据自己的兴趣、需要、优势和能力去决定自己的事情；让学生在自己的生活中能更加自决和积极地生活。 活动材料　道具钱和拍卖槌；拍卖品名目录。活动关键词　动机；人生价值；需要。活动步骤步骤1：课程导入同学们，你们在生活当中见过或听说过拍卖会吗？谁能说说它是什么样的？（学生自由发言，描述他们所知道的拍卖会。）教师总结：同学们都说得很好，在拍卖会上我们可以选择自己喜欢的东西进行竞买。而在今天的班会课里，我们也将进行一场“拍卖”，只不过我们要拍卖的不是货品，而是人生当中比较重要的一些东西，同学们同样可以在这场拍卖会中选择自己希望拥有的东西。步骤2：选择的意义说到选择，同学们，你们在生活当中是否进行过选择？当然有，人生当中的选择无可避免，无数次的选择构成了我们的人生。比如你选择一件商品，做出一个行为的决定等等，有些选择是因为听取父母或者老师的意见；有些选择是因为获得他人的赞许；而有的选择是因为我们自己的兴趣和爱好。生活是由大大小小，许许多多的选择构成的，我们所做出的决定，将使我们走上不同的人生道路，使我们的人生呈现出不同的色泽和价值，最终收获不同的果实。同学们，当你们面对人生当中的各种选择，你们将做出什么样的决定呢？让我们在这场拍卖会上一试身手。步骤3：介绍拍卖品及拍卖规则让我们一起来看看今天有些什么可供选择。幸福；健康；自信心；成就感；他人的赞扬；实现父母的期望；威望；实现理想；自由；财富以及名气。宣布拍卖规则（将事先准备好的道具钱发给学生）：（1）每人可有5 000元资金参加竞买。（2）每件物品的底价均为500元，每次竞价以300元为单位。价高者得。每件物品的最高出价喊价3次后无人加价则击槌成交。（3）若一次出价5 000元，则立即成交。（4）货品一经售出，概不退换。（有些选择一旦做出，就无法回头了。）步骤4：准备竞买现在，老师将播放一段长约3分钟的音乐，同学们可以在音乐声中认真思考，并可在你所拿到的目录上写下你的计划，例如你计划花2 000元买自信心、用3 000元买成就感，则可在“自信心”下方的横线中写2 000，在“成就感”下方写3 000，照此类推。同时在准备的过程中仍有疑问的同学可以举手，我将为你解答。（学生思考，准备出价竞买）步骤5：开始拍卖（音乐声停。）好了，同学们准备好了吗？现在让我们马上进入拍卖会现场，拍卖开始！首先是第一件拍卖品：自信心。好，A同学出价500元！B同学出价800元！C同学出价1 100元！很好，竞争很激烈。……好，D同学出价2 000元！还有没有出更高价的？2 000元第一次，2 000元第二次，2 000元第三次，（敲下小槌）成交！祝贺你，D同学，你获得了自信心！现在请你上台来领取。将写有“自信心”的纸袋高高举起，在收下该同学的道具钱后将纸袋放入他的手中，并示意其他同学鼓掌祝贺。步骤6：拍卖后的思考好了，紧张而激烈的拍卖会很快就结束了。让我们冷静下来思考以下几个问题：（1）你为什么要选择该拍卖品？它对你有多么重要？（2）你是否后悔所买到的东西？为什么?（3）你的努力就是为了获得他人的赞扬吗？（4）父母的期望和你的理想，哪样对你更为重要？（5）在这些物品中，哪种东西能给你带来最大的满足感呢？步骤7：教师总结通过拍卖的活动，同学们也许重新认识了你的生活、还有你已经拥有的或者梦想拥有的东西。你人生的最大价值是什么？你为什么而生活？有的人为了他人的鼓励，为了财富或者名气在奋斗；也有人在为了实现自己的理想，获得成就感在奋斗，那么同学们可以自己思考并预测哪类人在未来的道路上能更容易走向成功呢？活动点评ナ本活动通过拍卖会的方式，帮助学生了解和澄清自己的价值观，更加清楚的认识自己学习和生活的内在动机。因为在拍卖会上，学生的价值观将直接影响学生在拍卖时的选择。学生更容易说出自己最想要的东西及原因，用这种方法教师更好地了解学生的需求和他最为看重的东西，对他学习的动机做大概的判断，在后面的讨论部分，对学生进行正确的引导，从而帮助学生对自己的内在价值观念进行思考和澄清。ナ整个活动不是说教的过程，而是让学生在共同的辨析和讨论中，经过心理互动的过程达到主动学习，自我评估，自我改进的目的。 ナ该拍卖会可以由教师主持，也可以请学生主持，在拍卖的过程中，教师不对学生的行为做任何价值判断，应该鼓励学生尽量投入，以获取他们最真实的反应和体验。活动实践1. 实践者说在拍卖过程中，需要注意以下几个方面的细节：①如某件物品叫卖三次后仍无人竞投，则转入下一件物品的拍卖，同时做好记录；②如某件物品有多人同时出价5 000元竞买，则最先出价者得，由教师把握；同时留心记下参加出价的人数，以便课后总结；③教师要注意控制现场学生的情绪，既要避免冷场也要避免过于吵闹。在最后的讨论阶段，尽量不对学生的答案作价值性的判断，讨论的关键是促进学生的自我认识和自我反思。2. 参与者说面对拍卖名录上的这么多东西，我实在不知道该选择什么？幸福、赞扬、实现父母的期望、威望、实现理想、自由、财富以及名气。经过思考，我选择了父母的期望、赞扬。在激烈的拍卖过程中，我成功的拍到了赞扬。在我的成长中，从小在赞扬声中成长的我，十分希望得到别人的赞扬，我也一直在为之努力，我刻苦学习；作为班干部，我也努力、积极完成老师交给我的工作，赞扬是我一直努力的动因，但随着拍卖的继续进行，我发现同学们有的积极参与竟拍自由、威望或者实现理想，最让我惊讶的是同学花了所有的钱拍到了幸福。拍卖后的思考和讨论阶段，老师的几个问题，让我开始重新思考了我选择的“赞扬”，它对我真的那么重要吗？我后悔吗？我所有的努力就为了获得这个吗？我没有后悔我的选择，它对我是重要的，它让我有了自信，但是它不应该是我努力学习的根本原因，我努力学习是为了我的幸福和理想。赞扬应该只是我在生活道路两侧美丽的花朵，让我的道路更加美丽，但我不能为欣赏它而停下我前进的脚步。“在拍卖中，我一无所获。看着拍卖名录上的物品，健康、自由、理想、父母期望、他人的赞扬，我实在是样样都无法割舍。在拍卖过程中，我犹豫不决，我希望能把所有的物品都收入囊中，因此我不能用所有的钱只去购买一样物品。在犹豫中，物品就被别的同学拍走了。看着拍到物品的同学兴高采烈，我的心情很沮丧，也在反省自己。我想在我的生活中不能犯同样的错误，在面临选择的时候，我要弄清楚自己最想要的东西，并为之而努力。”（第12章作者：毛敏）