第13章目标抉择与执行意图：促进行动能力本章理论导读目标抉择与执行意图研究背景在成功实现目标的过程中，人们首先要选择一个强有力的目标，在目标选择的过程中，个体将受到个人成绩、自我效能感、归因方式、心境等个人因素以及群体因素、榜样作用和权威人物、奖励等外在环境因素的共同影响。其次，需要将该目标详细地、清晰地描绘出来。而一个强烈的目标承诺应该具备以下几点：个体的需要和动机；目标的可行性；自己的技能和才干以及用积极、明确、恰当的方式勾勒目标。更应该注意到应该怎样去履行目标导向的行为，即执行目标，个体需要做好哪些准备去克服目标实现中的重大困难。在这个过程中，人们需要用执行意图代替目标意图，执行意图指的是如果预想的紧要关头真的出现了，那么，人们将会怎么实现目标。主要指明个体在“什么时候”、“什么地点”、“以什么方式”来实现目标。而“目标意图”仅仅说明了人们想做、实现什么事情。心理学家研究发现，有执行意图的个体在遇到困难和问题时更能坚持自己的目标。实行这点最好的方式就是制定“如果―那么”的“执行意图”，以约束人们选择执行目标的途径。通过执行意图的形式，实现计划好目标追求的自我调节策略，能让人们不必改变环境就能达到期望的积极结果。目标抉择与执行意图具体内容1. 目标抉择从20世纪30年代起，心理学家就开始了对目标的研究。洛克（Locke）在前人研究的基础上，于1968年正式提出目标设置理论（theory of goal setting）。他认为目标本身就具有激励作用，目标能把人的需要转变为动机，使人们的行为朝着一定的方向努力，并将自己的行为结果与既定的目标相对照，及时进行调整和修正，从而能实现目标。自我决定论提出者，著名动机心理学家雷亚指出：“人类行为受有意识的目标、计划、意图、任务和喜好的影响。”他认为目标能引导活动指向与目标有关的行为，使人的行为朝着一定的方向努力，并将行为结果与自己既定的目标相对照，及时进行调整和修正，从而实现目标。该理论认为目标的明确性可以提高工作的绩效。减少行为的盲目性，提高行为的自我控制程度。同时通过目标的完成，个体获得成就感，也满足了自我成长的需要。目标设定理论提出，目标是一个人试图完成的行动的目的，目标是引起行为的最直接的动机，设置合适的目标会使人产生想达到该目标的成就需要，因而对人具有强烈的激励作用。重视并尽可能设置合适的目标是激发动机的重要过程。目标设置理论主要内容包括：（1）目标设置要有一定难度，但又要在个体能力所及的范围之内。（2）目标要具体明确（例如，“请在十分钟内做完这25题”）明确的目标可使人们更清楚要怎么做，付出多大的努力才能达到目标。目标设定得明确，也便于评价个体的能力。很明显，模糊的目标不利于引导个体的行为和评价他的成绩。因此，目标设定得越明确越好。（3）要有目标承诺：承诺是指个体被目标所吸引，认为目标重要，持之以恒地为达到目标而努力的程度。个体在最强烈地想解决一个问题的时候，最能产生对目标的承诺，并随后真正解决问题。必须全力以赴，努力达到目标。如果将你的目标告诉一两个亲近的朋友，那么，就会有助于你坚守诺言。（4）短期或中期目标要比长期目标可能更有效。比如，下一星期学完某一章节，可能比两年内拿一个学位的目标好很多。（5）目标与反馈结合在一起更能提高绩效。目标给人们指出应达到什么样的目的或结果，同时它也是个体评价自己绩效的标准。反馈则告诉人们这些标准满足得怎么样，哪些地方做得好，哪些地方尚有待于改进。因此，在目标设置过程中要有定期反馈，或者说，需要了解自己向着预定目标前进了多少。（6）应当对目标达成给予奖励，用它作为将来设定更高目标的基础。在这个过程中需要注意，当个体达到部分的目标时也给予奖励，而不是非要在完全达到目标时才给予奖励；使目标在任何时候都是中等难度，但不断小量地增加目标的难度；运用多重目标-奖励结构，达到的目标难度越高，得到的奖励越重。（7）在实现目标的过程中，人们有将失败归因于外部因素（如运气不好），而不是内部因素（如没有努力工作）的倾向。只有诚实对待自己，将来成功的机会才能显著提高。2. 执行意图目标的实现过程也是个体自我改变的过程。自我改变是指个体自主进行的改变生活习惯、行为方式的尝试和努力。它具有自觉性和主动性的特点，个体常常有许多克服不良习惯、重塑健康行为等自我改变的目标和愿望。心理学家研究显示：自我改变的基本模式是：立誓改变自己、不久选择放弃、自圆其说的解释、从头再来的尝试。Cochran和Tesser（1996）认为，制定目标的方式可能也对其自我改变的最终失败负有责任。自我改变的策略应该是：首先，确立目标时进行由限制性目标（我不能如何）向自主性目标（我要如何）的转换，这会增进自我改变者积极自主的心理体验。其次，自我改变的失败源于个体的执行意图不足，在面临诱惑或者挫折的时候放弃了改变的行为。那么，什么是执行意图？为了更好地实现自我改变，著名认知心理学家，执行意图理论创建者格尔维茨将个体成功追求目标可以分为两个部分：一是成功的设定目标，形成强烈的目标承诺，并且以恰当的方式勾勒目标内容。其次是个体在目标执行过程中会遇到一些主要问题，如果个体实现形成了良好的执行意图，则个体将更容易克服这些问题，从而成功追求自己的目标。执行意图是指使用“如果―那么”来代替“我要―”的“目标意图”的思考方式。例如，“我要减肥”这是典型的“目标意图”的思考方式，如果这么思考，往往很难减肥成功；相反，“我只在大量运动之后吃甜点，其他时间如果想吃甜点，就对自己说，不能吃甜点”，这是典型的“执行意图”的思考方式，有意识地使用“执行意图”来代替“目标意图”，将大幅度提高成功概率。执行意图就是指上述“如果―那么”的思考模式，“执行意图”式的思考模式把预想到的关键情境与能够影响目标实现的反映联系到了一起，最终提升了人们成功实现目标的概率。具体而言，执行意图从起步、坚定路线、终止和不过分投入四个目标执行的核心问题帮助人们实现目标。（1）关于起步：由三个原因妨碍目标实现的起步环节。一是牢记自己的目标意图；二是对关键情境做出反应；三是怀疑自己的目标意图是否自己所期望的。研究结果表明：执行意图，即提前计划如何开始，可以促进在面临以上阻碍时，能帮助人们追求目标。（2）坚定路线：许多目标并不是简单的能都实现的，而是需要个体持续不断的努力以及反反复复的行为才能达到，尤其是面临复杂目标时候，个体的焦虑、疲劳或者外在环境的诱惑都将干扰人们的木笔追求。而执行意图通过两种方式保护正在进行的目标追求：其一，把执行意图指向对消极影响的抑制，其二，把执行意图指向正在进行的目标追求，如此一来目标追求就不会受到消极影响。（3）关于终止：在成功执行目标过程中，当选用目标实施策略无效时，需要个体采用新的策略时，或者完全放弃失败的目标追求，这个时候需要个体有一个良好的自我调节策略。而有良好的执行意图能帮助人们更有效的放弃目标追求中的失败策略而寻求更佳策略。（4）不要过分投入：在“如果―那么”计划建立起来的目标执行能帮助个体成功保存自我调节资源，避免个体过度投入。如何测评目标抉择与执行意图Kasser等人采用等级评分法对内源目标和外源目标进行区分。一种方式是要求被试者简单地呈现一些他们未来可能会实现的不同愿望或他们生活中可能存在的一些指导原则，并且要求他们评价或排列这些目标的重要性。另一种方式是具体目标追求研究法。这种方法要求被试者首先列出他们的具体目标，然后根据重要性对这些目标做等级评价。另外，被试还需要评价每个目标追求导致不同的“可能未来”的程度，从而反映目标是趋于内在动机导向或外在动机导向。对于执行意图的测量，则往往是根据具体情境，让被试者来自行回答，并不需要特定测评工具或者问卷、量表。执行意图的经典研究范式，感兴趣的读者也可以参考资源中执行意图提出者格尔维茨的个人主页。如何提升行动能力目标是一个人行动的方向，也是激发行为动机的重要因素，因此每一个人在自己的人生道路上都必须有自己明确的目标和任务，当个体在向着目标前进时，它能将一个人的智慧与潜能调动并发挥出来，从而产生巨大的力量。如何帮助学生确立自己的目标并实现自己的目标呢？作为教师，应该做到以下几点：（1）教师帮助学生在自己现状基础上，帮助学生制定恰当、合适的目标：运用目标设置理论激发学习者积极性，必须坚持运用好目标的两个基本属性：明确度和难度，也就是设置一定难度的目标和明确的目标，以达到良好的激励效果目标的难易程度要适当。轻而易举就能达到的目标不会使人产生动力；高不可攀的目标也会令人望而却步。所确定的目标一定要从自身的条件和能力出发。（2）帮助学生将目标意图转化为学生的执行意图：有了设定的目标和原因还是不够的，为了有效实现目标，必须帮助学生采取有效实现目标具体方法。（3）在目标实现过程中，提高他们的自我监控能力和自我改变能力。在目标实现过程中帮助学生提高自信心水平，正确对待他人的评价、阶段性目标实现状况等，并根据目标实现难度的大小来调整努力的程度，并影响行为的持久性。（4）教师及时对学生目标达成的状况给予反馈，让学生及时地了解自己的学习结果会有相当大的激励作用，这种反馈能使学生及时了解学习情况，如果目标达成好，学生获得满意感促进其进一步的学习，如果目标达成状况不满意，则让学生看到在学习中的不足与错误，并及时地加以纠正。团体心理活动设计指南本章团体活动的设计主要从两个方面来进行：一是关于目标的设置，我们在之前学生自我发展的基础上，帮助学生进行目标设置，其中包括本学期或本学年目标设置以及人生的长远目标；二是目标的达成方面，如何达成目标呢？主要包括学生将目标细化为执行意图；目标实现过程中的自我调控，时间管理等内容，从而建立学生为实现自己的目标和理想而做出行为上的改变。目标抉择与执行意图在学校的应用有资料显示：目前大部分学生学习目标不明确，既没有长远计划也没有短期计划，因为没有明确的目标和合理的计划安排，造成了学生在学习、生活上的盲目、被动和生活的混乱。虽然学生平时投入了大量的时间和精力，但学习效果却差强人意。目标是行动的指南针，有了明确的目标学生便有了行动的方法，他学习的东西都是为他的人生目标服务的，那么学习知识也就有了动力，有了兴趣，有了积极性。在学校教育中，老师需要加强对学生学习目标以及实现目标策略的指导，教会学生一套行之有效的目标实现方法，将使他们节约时间提高效率，学生获得的不仅仅是成绩的提高，更重要的是自信心的提升。当前的学校心理健康教育课中，教师辅导的内容多以“情绪”，“人际关系”领域比较多，而涉及关于目标和理想的辅导，一般只侧重于对目标重要性和树立目标为重，但对于如何实施目标、尤其是将目标的动力转化为具体行动，如何应对未来情境中出现影响目标实现的因素等方面的辅导还需要进一步加强。参考资源1. 深度学习《常胜教育：如何设定目标及达到目标的学问》导读：（日）原田隆史著。本书是一本如何培养孩子的导向书，作者是大阪某公立中学体育教师，在20余年的执教期间，他以梦想和执著地用“细致的目标设定”、“诚实做人的教育方法”、“坚持能够做的事情”等独到的“培养心理素质”的指导方法培养学生认真和积极的做人态度，带领他的学生13次在日本田径比赛中获得个人单项冠军。为此，他被人们称做“指引生活的神”。2. 网络链接格尔维茨教授的个人网站网址：http://www.psych.nyu.edu/gollwitzer/简介：这是执行意图提出者，著名认知心理学家格尔维茨的个人网站，里面有他的联系方式、主要研究论文。3. 相关概念解释目标承诺（goal commitment）　个体认为该目标重要以及持之以恒努力完成该目标的决心。无论该目标是由本人制定的还是他人制定的。如果个体有强烈的成就需要，并且能控制那些有助于达到目标的活动，那么个体对目标的承诺水平可能就比较高。执行意图（implementation intentions）　指“如果―那么”计划，这些计划把预想到的关键情境与能够影响目标实现的反映联系到了一起，目标意图或者目标指的是人们想做什么，如我想好好学英语。执行意图指的是如果预想的情境出现了，那么，我该如何做？参考文献〔1〕陈永进．目标设置理论中的未来时间洞察力[J]．菏泽学院学报，2005(04)．〔2〕黄希庭．论时间洞察力[J]．心理科学，2004(27)．〔3〕李先锋．关于自我改变的心理研究[J]．心理科学，2004(27)．活动一：我为自己掌舵活动介绍活动目的　认识确立目标的重要性，并主动为新学期设立目标，并为目标的实现付出努力。引导学生初步认识学习目标的意义和重要性；指导学生学会合理的制定个人的学习目标，使它成为学生学习的动力；让学生在游戏中领悟到有效达到目标的一些方法。活动材料　自我探索卡；每位学生A4纸一张，笔；两个没有嘴巴的人头像；执行承诺卡。活动关键词　目标设立；新学期目标。活动步骤步骤1：热身游戏教师在小黑板上出示两个没有嘴巴的人头像。邀请两位同学蒙上眼睛为两个人头像添上嘴巴；再取下眼罩请同学们为人头像画上嘴巴。请同学们观察两次画嘴巴的结果，并讨论：为什么两次画嘴巴的结果差距这么大呢？教师总结：因为第一次我们看不见，第二次我们能看见，所以结果截然不同。如果将嘴巴应该贴在哪里比作是我们做事的目标，现在请你们用一句话在这个小游戏中提炼出关于目标与成功之间的关系，你想说什么？步骤2：故事分享一个青年，他很有理想。有一天，他去拜访一位德高望重的智者。当时，智者正在自己的果树园里采摘苹果，智者没有给他什么更好的建议，而是让他帮自己将高挂在树梢的一颗又大又红的苹果摘下来。这个青年的个子并不算低，尽管他很努力，但他还是无法摘到那颗硕大的苹果，他有些失望，面露难色。智者看到这一切，对青年说：“年轻人，你为什么不跳起来试一试呢？”青年听了智者的话，他跳了一次，没有摘到，跳了第二次，依然没有摘到苹果。第三次，他稍微休息了一下，顺便调整了自己的情绪，然后，他突然奋力一跳，那颗硕大的苹果就轻松地握在他的手中。在摘到苹果的一刹那，青年的心中也同时一亮，他终于明白，智者这是在告诉他：一个人如果要想成功，就必须学会跳起来采摘那些看起来高不可取的“苹果”。只有这样，才有可能品尝到成功的滋味。请同学们思考：这个故事告诉我们什么道理？教师总结：这个故事告诉我们，一个渴望成功的人，应该永远努力去采摘那些需要奋力跳起来才能够得着的“苹果”―目标。 跳起来摘苹果，是为自己设置一个又一个更高的目标，是在不断超越，永不满足，永不懈怠，永不疲倦，永不怯懦，始终保持坚定的意志，良好的状态，执著地向更高目标攀登。    跳起来摘苹果，为自己设置更高的目标，并不意味着盲目的不切实际的好高骛远，沉湎于空想空谈。恰恰相反，跳起来摘苹果，需要脚踏实地、持之以恒。那么在新学期的开始，你想有一个什么样的苹果呢？你跳起来能够到多高的苹果呢？这与你目前的高度有关系，为了设置新学期的目标，第一步就需要审视你现在的状况了！步骤3：你有多高？在每个人设置目标之前，我们必须要做的，是了解你的现状，在之前的课程当中，我们涉及过对自己兴趣、学习动机、考试归因等相关的内容，结合之前的学习，现在请同学们参考“自我探索卡”（见表13-1），思考里面的问题。表13-1   自我探索卡自我探索卡（1）分析你当前的学习状况： 学习成绩   优势科目  劣势科目  劣势科目的原因（2）学习兴趣：对哪些科目有兴趣，哪些科目没有兴趣，没有兴趣的原因是什么？（3）学习动机：你觉得学习的目的是什么？（4）学习方法：你当前的学习方法适合你吗？有没有需要提高的地方？（5）心理素质：平时有没有因为学习压力太大？或者你面临考试会有很强烈的焦虑？（6）学习环境：你的朋友圈子是不是一个爱学习的群体？家长是否给你很大的压力？步骤4：你希望能跳多高？通过对以上问题进行回答，相信同学们对自己的学习都有了全面的了解，那么现在希望你给自己制定一个详细的学习目标。那么这个目标应该是基于你现在的学习水平之上的，在你伸手不得，跳而有获的范围之中。步骤5：我的目标宣言学生根据范例制定自己的目标宣言。其中包括目标和行动。如：我的目标成功宣言我的目标是：英语成绩提高10分我的具体行动：听半个小时的英语（是在去学校的路上）；做一篇英语阅读（晚饭前）；每天背十个英语单词（睡觉前）；每周六对一周的英语学习进行复习和总结（周六晚上）；每周写一次英语周记（周日）；每周做一套英语试题（周日）。教师在这个环节介绍，制定学习目标和具体行为计划时，需要依据一定的心理学研究成果，帮助学生完成目标宣言。心理学的相关研究表明，一个人在一天中不同时间学习和工作的效率是不同的。一般来说，一天中有四个最佳记忆时间：早晨六七点，这时我们人体没有前摄抑制，干扰较少；上午八至十点，这时我们人体的全身各系统已被激活，处于兴奋状态；下午五六点，这时已基本结束一天的学习，心情较为轻松、平静；晚上临睡前一两小时，这时学习后即进入睡眠状态，不存在任何的影响。这样我们就可以将我们一天的学习分成五个阶段：早晨六七点和下午五六点两时段，用于巩固已学的知识；上午八九点和晚上八九点两时段，用于预习新知识；晚上七八点这一时段，用于完成作业及扩大知识面等。步骤6：我的执行意图请同学们为实现自己的目标，对你未来有可能遇到的问题进行一些预测，并找出相应的解决方式。请你们完成自己的执行承诺卡，以确保你的目标能够实现！比如：在我实现目标的过程中，遇到以下问题时，将采取相应的措施：（1）如果阅读理解生词实在太多了，我一点都看不懂；那么我就查字典一点点的弄清楚；（2）如果我考试前特别紧张，那么我将约心理辅导老师来谈一谈，争取她的帮助。步骤7：课后作业请同学们把自己的目标宣言和执行意图牢记在心！在新的学期里严格按照目标宣言和执行承诺卡来学习，在期中考试的时候再来检测你的目标是否达成了！活动点评ナ首先我们要知道制定学习计划的作用。科学的制定学习计划，可使学习有明确的目的性，产生强有力的学习动机，激发我们的学习热情，提高学习的自觉性，克服盲目性，合理地安排学习的内容及时间，使我们的学习由被动转为主动。不仅可以提高学习的效率，而且还可以使自己养成良好的学习和生活习惯，有助于提高我们的综合实践能力。那么对于学生来说应该怎样制定出符合实际情况的学习计划呢？ ナ本节课的内容主要包括两个内容，一是制定目标宣言和目标行动计划，二是完成自己的执行承诺卡即“如果―那么计划”。亨利・福特说：“不管你认为自己能做，还是你认为自己不能做―你可能都是对的。”这告诉我们，我们的目标设在哪里，我们通常就能走到哪里。因此引导学生设立目标是及其重要的。在目标设置中，鼓励学生的自我探索，因为自我探索的有些问题已经在前面的辅导中涉及过，主要是通过范例让学生做好自己的行动计划，接下来是课堂上的重点如何实现目标。制定的目标未能实现，是执行目标中的一个常见问题，面对这样的问题，需要学生根据老师的范例预测出自己未来有可能遇到的问题，并相应地提出解决方法。活动实践1. 实践者说在学习过程中，清晰明确的学习目标起着至关重要的作用。学习目标是学习的出发点，也是学习的归宿。确立具体明确的学习目标，是每位学生的首要学习任务。目标越明确、越切合自己的实际情况，其学习行动的每一次努力越能够获得成功。因此，在课堂上，教师需要帮助同学设置恰当的目标，有的同学目标严重不符合自身情况，教师需要在不伤害学生自尊心和积极性的前提下给予恰当的提醒。在执行意图中，学生一开始对未来有可能出现的情境缺乏估计，教师可以将影响目标的因素分成以下几类：①个人因素：如情绪、身体状况等；②环境因素；同伴影响以及家长、教师的影响。这样，帮助学生完成“如果―那么”计划。在期末考试后，再对学生的目标执行情况做一次辅导，具体内容见《做自己的尺子》。2. 参与者说“以前每次期末考试后，我都会在考试总结之后，为自己树立下学期的学习目标，制定学习计划，但常常计划是计划，行动是行动，目标也因各种原因很难实现，所以现在我都不愿意去做什么学习目标和计划了。今天在课堂上，在老师的带领下，我又一次制定了自己的学习目标，我才发现，原来制定学习目标这么复杂啊，不是只写一个目标成绩而已。”“虽然每次期末考试后，老师都要求我们写考试后的总结和反思，但是之前写的都很笼统，好像写总结就是为了完成任务，从来没有像在这节课的自我探索中对自己分析的这么全面细致过，甚至有的地方我自己也没有认真考虑过，比如学习环境。”活动二：做自己的尺子活动介绍活动目的　通过活动，让学生重视在目标实现中的自我调节和自我反思的能力，并学会运用各种方式进行自我调节，从而更好地达成自己的目标。让学生充分认识和重视自我调节与反思的重要性；学会在目标实现过程中对自己的行为进行自我监督和调节。活动材料　每位学生A4纸一张，笔、尺子；学期初制定的执行承诺卡。活动关键词　自我调节；自我监督；目标实现。活动步骤步骤1：热身活动―画线段ナ活动环节一：（1）比着尺子，画一条3厘米的线段。（2）闭着眼睛，再画出3条3厘米的线段。请学生看看自己所画的线段。ナ活动环节二：现在变化一下活动的方式。（1）比着尺子，画一条5厘米的线段。（2）闭着眼睛，再画出一条5厘米的线段。（3）两位同学互相量一量，告诉对方线段是长了还是短了。（4）再闭着眼睛，再画出一条5厘米的线段。（5）两位同学再互相量一量，告诉对方线段是长了还是短了。（6）最后，你再画一条5厘米的线段。（7）看看你画的线段。步骤2：感受与分析对比两次所画的线段，是否存在差异？ナ我认为，差异的原因在于：ナ我对此次活动的感受是：教师总结：在我们实现目标的过程中，我们也像刚才闭着眼睛画线段一样，存在着很多的盲点和认识不清的状况，我们的目标恰当吗？我的策略合适吗？我现在离最终目标还有多远呢？这些都是需要我们进行自我调节和反思的地方。步骤3：自我监控表请同学们将自己在学期初所指定的执行承诺卡进行阅读，并根据半学期以来的学习情况进行反思：关于学习的反思（1）我的各科学习目标达成情况？（2）我的学习方法需要哪些改善？（3）我的学习目标需要做哪些调整？（4）我的承诺执行的情况如何？步骤4：小组讨论请小组内各成员交流自己关于学习的反思，并且小组内互相提出意见，以督促小组成员的目标实现。请目标达成好的同学介绍自己的经验。教师总结：经过半学期的学习，我有了什么样的收获？我前一阶段的目标是否按计划完成？在今后的人生和学习之路上，我该有什么样的目标和行动？通过自我调节和反思，为自己的学习做一个客观系统的分析，这些将有利于同学们更好地实现自己的理想和目标！活动点评齐默尔曼（Zimmerman，1998）认为，在目标设置和实现中，学生应该有自我调节学习能力，并提出这样的模式，如图13-1所示：因此，在经过半学期的学习之后，教师非常有必要引导学生对前一阶段的目标设置、目标执行等情况进行自我反思和调节。学生的自我监控能力是学生元认知能力的核心成分之一，是学生心理素质结构认知维度上的重要组成部分。学生学习自我监控能力则是学生学习能力的重要方面，它是影响学生学业成绩的关键因素。研究学生学习的自我监控，既有利于学生认知、学习能力的发展，又有利于学生心理素质的全面健康发展。所谓自我监控是指学生为了保证学习的高效和成功，在整个学习过程中，将学习活动作为意识对象，对其进行积极主动的计划、检验、调节和管理，从而实现学习目标。活动实践1. 实践者说在这次活动中，我们欣喜地看到大部分学生能全部实现或部分实现自己在学期初制定的学习目标，对那些在规定的时间内达到了预定目标的学生，教师及时给予表扬、奖励。这种由成功带来的愉快体验，能强化下一步的行为动机，推动他们进一步调控自己的行为，在以后的实践活动中使行为变得更积极。尽管在学期初的辅导中，学生都制定了自己明确的学习目标，有了自己的执行意图，但是，在达到目标过程中，仍旧难免会出现这样那样的问题。但是学生毕竟是学生，对自己的管理不可能一步到位，尽如人意。因此，教师一定要对那些目标未能达成的学生有耐心，多鼓励，及时帮助他们调整自己的“沮丧”情绪，甚至自卑心理。教师引导学生重新修订目标，或采取补救措施，这样，他们最终都能够实现自己的目标。2. 参与者说“时间过得好快啊，半个学期不知不觉地就已经过去了，回想本学期的我的学习目标和计划，一开始计划的执行是有难度的，老是忘记自己还有一个计划，后来干脆就把计划贴在桌子上，贴在床头这样就可以时刻提醒自己了。每天都感觉有个无形的眼睛在时刻督促自己，经过努力，我在英语、数学方面的目标已经达到了，心中喜悦难以言表。”活动三：学习的比萨活动介绍活动目的　通过该活动，让学生学会管理自己的日常时间，为目标实现做好时间保证。帮助学生充分认识到管理时间的重要性和必要性；通过活动，让每一位学生都能掌握科学管理自己的时间的方法和技巧；让学生在日常学习中运用科学管理时间的方法，养成良好的行为模式，从而保证自己人生目标的实现。活动材料　每位学生A4纸一张，笔。活动关键词　学习计划；时间管理。活动步骤步骤1：故事导入作为世界上第一个实行电子户籍卡的国家―瑞士，在那里，婴儿一降生，医院就会通过户籍网络查看他（她）是这个国家的第几位成员，以此编号在户籍卡中输入这孩子的姓名、性别、出生时间及家庭住址。由于婴儿和大人一样，用的都是统一规格的户籍卡，因此，每一个刚出生的婴儿都有财产状况这一栏。1998年，南美的一个黑客通过互联网侵入到瑞士的户籍网络，想把自己刚出生的儿子注册为瑞士人。在填写财产这一栏时，他随便敲了一个数―3.6万瑞士法郎。这个黑客本以为自己从此就有个瑞士儿子了，谁知不到三天，瑞士当局就发现了这位假居民。值得一提的是，查出这位假居民的并非是瑞士的户籍管理人员，而是一位家庭主妇。她在给女儿注册户口时，对前一位在财产栏中填3.6万法郎的人产生了怀疑，因为所有的瑞士人在为孩子填写拥有的财产时，写的都是“时间”二字。他们认为，对一个人，尤其是对一个刚出生的孩子来讲，他们所拥有的财富，除时间之外，再不会有其他的东西。 请同学们谈谈大家对时间的看法。教师总结：时间对于不同的人有着不同的意义，时间对医生来说就是生命，时间对企业家来说意味着财富，时间对学生来说，就是成长，就是进步。那么首先来审视一下自己是如何安排时间的呢？步骤2：体验活动学习的比萨；拿出大白纸，在上面画一个时间圆饼，表示一周生活的全部时间。根据你生活中各项活动所占比例的大小和多少，将这个大圆圈分割。步骤3：活动反思（1）我的大圆圈中共有多个项目？（2）哪些项目是必须的，哪些项目是可以删除的？（3）哪些项目的分量应该增多，哪些项目的分量应该减少？（4）学习的时间占其中的多少？（5）我现在重新画一个大圈，把我的一周的生活重新安排？教师总结：一些看似平常的习惯，导致我们的时间在不知不觉中流失，使我们无法完成自己的学习计划，忙不过来。那么看看我们通常会遭遇哪些时间陷阱。步骤4：情境分析情境一：可能你有过这样的经历：课余，在教室倚窗背诵，同时无意识地看着窗外景色。突然，窗外出现了奇妙景色或奇怪现象，你的目光渐渐被景象吸引，忘记了刚才的背诵，你的时间悄悄地被空间（景色）侵入，最后竟全面地取代了你整段的时间。原本沉浸在学习活动中的你不知不觉地将注意转到周围的突发事件上了，时间就这样轻松地被偷走了。请同学们讨论：找找你身边有哪些“偷走时间”的因素？诸如：忽然被老师或班干分派工作、有亲戚来访、同学间的闲谈、发手机短信、电话聊天、在决定先做哪科作业时用了好几分钟……情境二：星期天，李同学起床前就订好了一天的计划：9点开始做数学和英语作业，之后写一篇作文，然后用一小时上网查找学习资料，下午提早回校出板报。9点钟他准时坐在书桌前，看到凌乱的桌面，心想：不如先收拾整理，为今天的学习提供一个干净舒适的环境。半小时后书桌变整洁了，虽然未能按原定时间开始学习，但他丝毫不后悔，因为30分钟的清理工作很有成效，他满意地到客厅喝水稍作休息。无意间发现报纸上的彩图十分醒目诱人，便顺手拿起来看，看了一则又一则新闻，一份又一份报纸，不知不觉已经10点多了。他为没履行计划而略感不自在，不过转念想想看报纸也是学习呀，心也就安了。好不容易做作业了，可不一会儿，好同学来电话与他无边无际地聊了约30分钟。挂上电话，见弟弟在一旁玩游戏，便与弟弟一块儿玩起来，毕竟一个星期没与弟弟玩了……很快就到了12点，他心想写作文是颇费脑筋的，没有比较完整的时间是难以写好的，倒不如下午再好好做，于是安心吃饭了。午饭后，他马上就回房间，满以为可以开始专心做作业了。但不一会儿，眼皮就开始打架，他想平常这时候也正是午睡时间，今天反正是星期天就好好休息吧，养好精神可提高学习效率。于是，放心睡了。一觉醒来已是下午3点多，他果然感到精神充足，打开电脑上网。关机时已快5点，他想剩下的时间不可能完成所计划的事情了，就先做晚上要交的作业，作文下周一才交就明天再作打算了。讨论：这两位同学不能按计划行事的原因有哪些？教师总结：影响我们不能按计划完成任务有以下几个陷阱：ナ陷阱一：做事不分轻重缓急，缺乏计划性。ナ陷阱二：以各种借口拖延时间，为此付出沉重代价。拖延时间的借口：①最后的期限还没到，急什么？②这项任务太难了！③我现在没心情做这件事！④我在有压力的时候工作效率最高！⑤在行动前，我要先休息一下!拖延时间的代价：一时的拖延，要用更多的时间来补偿；等待完成的任务不断增多，使自己总是处于紧张焦虑的状态，不利于身心健康；久而久之形成逃避的生活态度。ナ陷阱三：有求必应。原因：接纳请求比拒绝请求容易；担心对方对自己有看法；想要做广受欢迎的好人；不知如何拒绝他人请求。找到了症结所在，怎样才能有效利用时间，确实可行地实施自己的学习计划呢？步骤5：小组分享请学生分小组讨论高效率利用时间的方法和技巧：学生分组讨论，请一位学生做代表，介绍本组的讨论结果，全班分享。教师介绍时间管理大师的经验：目标明确；定计划写清单；设定完成的时间；马上做少抱怨；认真做好不马虎；当日事当日毕；做事有条理；善用零碎时间。活动点评ナ依据美国著名心理学家埃里克森提出人格发展理论，青少年期的基本任务是发展自我同一感。如果不能顺利完成这一任务，就可能发生自我同一性的混乱，其中的一个表现就是时间混乱。如：缺乏时间观念、不考虑时间限制、任意拖延或者急于立时解决问题。ナ学习是学生的主要任务，但是中学阶段课程数量和难度的增加，许多学生开始困惑于时间不够用，以至长期陷入“今天的事情明天做”的恶性循环之中。究其原因，是学生不重视单位时间的利用率，完成学习任务不注重计划性和持续性所造成的，就时间的重要性而言，学生从小学开始就已认识到，所以对于中学生而言，缺乏的不是时间价值的认识，更多的是苦于寻找不到高效率利用管理时间的方法，本节课正是在此基础上加以设计和施教。ナ时间管理是学习心理主题中比较重要又相对枯燥的部分，学生常因其内容的“说教性”而表现出厌烦情绪，为此，本课尽可能通过不同形式的活动，来促使学生体验相关知识内容，力求激发学生兴趣，提高辅导的有效性。ナ通过本节心理辅导课，引导学生反思自己的行为模式、帮助学生认识到时间管理的重要性，学会合理安排时间，有助于青少年自我同一感的形成，对于他们认识自我，悦纳自我，明确和实践自己的学习和人生目标有着重要的意义。ナ可借鉴《战胜拖拉》及《尽管去做》等参考书籍，向同学介绍有关时间管理技巧。ナGTD是欧美比较流行的时间管理理论，目前也有大量的软件、网站作为支撑，可以向感兴趣、电脑基础好的同学介绍有关GTD软件或者网站。活动实践1. 实践者说本节活动课程通过故事导入主题，激发学生的学习兴趣，通过两次绘制比萨的过程引导学生反思自己的行为模式；两个来源于学生身边的情境故事让同学们看到自己身上的“缺点”，并意识到自己在时间管理方面的不足严重影响了他们学习目标的完成。以“头脑风暴”的形式，学生讨论并提出了有效的时间管理方法和技巧，这些技巧将会帮助学生提高学习效率，为他们学习目标的达成提供时间的保障！2. 参与者说“在两次绘制‘学习的比萨’活动中，我发现一周生活中真的用于学习的时间很少啊，不到65%。每天上学路上花费的时间、吃饭时间、练琴的时间、还有和好朋友聊天、看漫画书、甚至发短信也会花掉不少的时间。仔细想想，原来生活中有些项目其实是可以减少的，比如看漫画书，而且有的时间是可以有效利用起来，比如在上学路上的将近40分钟的时间，完全可以用来背单词啊！”活动四：我的未来之路活动介绍活动目的　通过此次活动，帮助学生设立自己的人生目标。让学生意识到设立人生目标的重要性；学生对自己未来生活有初步的规划和目标；改变学生现有的某些行为和习惯，为实现目标打好基础。活动材料　每人A4纸一张，笔。                               活动关键词　未来目标；计划。活动步骤步骤1：野外探险曾有人做过一个实验：组织三组人，让他们分别沿着十公里以外的三个村子步行。第一组的人不知道村庄的名字，也不知道路程有多远，只告诉他们跟着向导走就是。刚走了两三公里就有人叫苦，走了一半时有人几乎愤怒了，他们抱怨为什么要走这么远，何时才能走到一半？有人甚至坐在路边不愿走了，越往后走他们的情绪越低。第二组的人知道村庄的名字和路段，但路边没有里程碑，他们只能凭经验估计行程时间和距离。走到一半的时候，大多数人就想知道他们已经走了多远，比较有经验的人说：“大概走了一半的路程。”于是大家又簇拥着向前走，当走到全程的四分之三时，大家情绪低落，觉得疲惫不堪，而路程似乎还很长，当有人说：“快到了！”大家又振作起来加快了步伐。第三组的人不仅知道村子的名字、路程，而且公路上每一公里就有一块里程碑，人们边走边看里程碑，每缩短一公里大家便有一小阵的快乐。行程中他们用歌声和笑声来消除疲劳，情绪一直很高涨，所以很快就到达了目的地。（1）你认为各组会产生怎么样的结果？为什么？（2）现在你处于哪组中？你想进入哪一组？教师总结：从同学们的发言中，我能感受到大家对于目标和成功之间的关系有了自己的一份理解，既然这样，要想获得成功的话，那我们现在要做的是对未来有一个规划和目标。步骤2：心理活动―描绘我的未来之路今天我们来画一条我的未来之路，为每位学生发一张白纸。每个人的人生之路都各有各的精彩。你的未来是什么样子呢？为学生发一张白纸。并带领学生画未来之路，具体步骤如下：（1）在白纸上端中央写上“某某的未来之路”。（2）在白纸的中央从左到右画一条直线，长度由自己决定。但是老师建议是长比短好，然后在直线的最右端画上一个箭头，使它成为一个有方向的线。（3）在这条线段左端代表你现在的时刻，在此处写出你目前的状况：你的学习、你的家庭、你的兴趣等。（4）每十年一个阶段，请学生描绘出自己每十年自己的情况（包括毕业、出国、旅游、婚姻、孩子、职业、休闲生活、主要责任、人际关系等等）。（5）并将以上所需要完成的任务按照其重要性标记上1、2、3，作为自己最重要的三个目标。步骤3：同学分享请同学分享他们的未来之路。同学们在交流过程中表现得非常踊跃，对自己的未来进行了畅想，青春年少的他们写出了自己在不同阶段时期很多自己的生活目标：有想出国留学的，有愿意从事音乐工作的，有选择环球旅游，还有愿意收养流浪狗的，学生们的想法大胆而又充满着希望。步骤4：自我探索 （1）如果为目标实现设置一个十年的期限，你最重要的三个目标中的哪一个还不能实现呢？既然这三个目标对你如此重要，你能否早点实现呢？（2）过去的生活，现在的生活，未来的生活。三种生活之间，关系最为密切的是哪两种？请你给出你的看法和理由。活动点评ナ随着孩子年龄的增长，学生开始逐渐将理想和现实生活相联系。他们逐步在内心感到，理想不仅是未来，更重要的是未来的现实。“未来”开始成为他们必须认真思考的现实问题。这种对未来的紧迫感是他们以前从未体验过的。他们必须面对未来的现实，更多关心自己现实的未来。本设计就是根据年龄较大学生的理想特点，引导学生设计自己的未来，激发其最高层次的理想―社会理想，确定行动目标，促进其自我意识的发展。ナ每个人都渴望成功，渴望拥有不一样的人生。不管是学业有成，家庭幸福，还是事业辉煌。那么，自己，人生中最大的目标是什么呢？又该如何实现自己的目标呢？大家似乎都很茫然。尤其是中学生，他们整日埋头苦读，却很少有一个明确的方向。这堂辅导课旨在通过学生对当前自身状况的反思，促使他们树立清晰明确的人生目标，无论是对其当前的学业，还是对其整个人生的发展都是至关重要的。ナ“自我探索”环节中的两个问题对本节课的内容进行了进一步的内化，第一个问题激发同学们尽早地实现自己的目标，第二个问题让学生更加清醒地意识到一个人当下的学习和生活状况将影响他未来的生活，为了未来目标的实现，自己现在就必须做出应有的改变和努力。活动实践1. 实践者说对自己未来的设计是一件非常重要的事情，应该让学生认真思考和填写，填写的过程也是学生对未来生活目标思考和探索的过程，同学间的交流，让他们了解其他同学的理想和选择，看到自己与别的同学的相同点和不同点，以利于其进一步思考和探求人生。对过去的生活、现在的生活以及未来的生活之间关系的讨论，让学生更加清楚自己对未来生活的规划能否实现，关键是现在的生活是否为之做好了准备，从而激发他们从现在做起，为实现目标而努力的主动性和积极性。2. 参与者说“自上了高中，学习课程多了，我的学习成绩也没有以前那么好，打心眼里觉得学习特没意思。每天要学习那么多没用的东西，又辛苦又没意思。我也懒得思考自己未来会是什么样的，爱怎么样就怎么样吧！未来的事情谁说的准呢？今天课堂上，老师让我画了我的未来之路，我除了想到上大学之外，真是没什么别的打算了，哦，不，还有结婚，这是每个人都要经历的嘛。在听取了小组同学关于自己的未来设计之后，我真是受益匪浅啊，有人选好了大学，有了理想的专业，还有向往的职业、甚至对自己未来的婚姻、旅游、朋友关系都有着期待。看到他自信满满一脸兴奋地讲述自己的梦想，我真是羡慕极了，也该为自己的未来好好规划了，就像歌里唱到的：‘有梦想谁都了不起’”。活动五：体重管理 活动介绍活动目的　帮助需要控制体重的学生设置目标并实施减肥计划，同时帮助不需要控制体重的同学了解到体重管理与健康心理学的有关知识。帮助学生分析当前自身的原因；让学生建立自己的目标承诺卡；在日常生活中严格执行目标承诺卡，改变不良行为，控制好自己的体重。活动材料　每位学生A4纸一张，笔；体重控制知识竞赛题；目标承诺卡；自我监督卡。 活动关键词　目标承诺；执行意图。活动步骤步骤1：热身活动―体重控制知识竞赛（1）超重和肥胖会引起哪些身体上的疾病？　　（2）超重和肥胖会引起哪些心理上的变化？（3）控制体重过程中应该摄取哪些食物？ 　　（4）控制体重过程中最好不要吃哪些食物？（5）体重管理中一天应该运动多长时间？步骤2：我的目标设置21天内体重控制的目标和计划ナ设置目标：当前体重是多少？目标体重是多少？ナ体重控制的措施：（1）每天饮食（如不喝果汁和汽水、不吃油腻食物、控制热量摄入）。（2）每天坚持锻炼。步骤3：影响体重控制的因素影响体重控制的关键情景分成四类：（1）影响自己瘦身的重要人物（主要包括同伴和父母）；（2）影响自己体重控制的情绪（如，悲伤时，想吃冰淇淋；心情特别烦躁时，想吃东西）；（3）影响自己瘦身的环境（如居家环境、学校环境）；（4）其他因素。步骤4：制定目标承诺卡使用“执行意图”，围绕以上影响自己瘦身的“关键情景”，制定自己的目标承诺卡，将帮助我们成功实现目标。例如：ナ如果“好友请我吃甜食”，那么，我明确告诉她，“我正在瘦身，你自己吃就好了”。ナ如果“我碰到情绪很不好的时候”，那么，“我就自己写日记或听音乐，让自己心情好一点，坚决不吃垃圾食品”。 ナ如果“我下午放学很饿”，那么，“我就吃水果，而不是去学校门口的麦当劳。”ナ如果“我很累，不想参加学校为我们组织的跑步”，那么，“我要一开始告诉体育老师，对我严格点，而不是去偷懒。”现在，开始完成自己的目标承诺卡吧！步骤5：课后作业完成目标承诺卡后，现在还请学生每天填写自我监督卡ナ每天的饮食：早饭；午饭；晚饭。ナ锻炼：锻炼项目；锻炼时间。每周测量体重一次。活动点评ナ物质条件的优越，高科技食品的诞生和西洋快餐的引进等，使肥胖成为附属产物。据有关数据显示，我国儿童青少年的肥胖检出率正以每5年翻一倍的速度增长，成为大城市儿童、青少年最突出的问题。在全国，青少年肥胖率东北地区最高，为13.2%；华东地区次之，为12.2%；中南地区最低，为10.4%。在北京、上海等城市，几乎每5个孩子中就有一个小胖墩，肥胖已经成为影响儿童健康的主要问题。当前，新的教育质量监控体系也将不再以学业成绩为主，学生肥胖率等体质健康状况都将成为影响教育质量评价的因素。ナ如何才能科学保持青少年的体重呢？最为重要的是生活行为的矫正，青少年应具有良好的饮食习惯，控制每天的饮食量，合理配餐，减少脂肪、糖类的摄入量，多吃瓜果蔬菜，适量的肉类搭配，同时也要坚持早餐吃好，午饭吃饱，晚餐吃少的原则。其次，要从运动方面着手，加强体育锻炼，养成合理的运动锻炼习惯。ナ本活动通过目标承诺卡帮助学生从日常生活行为入手，改变他们的饮食和锻炼习惯，以达到控制的目的。活动实践1. 实践者说这节课的内容涉及有关营养与运动方面的知识，有条件的话，可以邀请学校保健医生和体育老师共同完成。通过课堂第一个环节，我深切感受到学生其实对于在体重控制中应该注意的饮食和运动的相关知识还是有一定的认识和了解，之所以不能控制好体重的主要原因是在行为层面，如何才能保证每天坚持锻炼，怎样才能抵制住快餐的诱惑呢？由于成长中的青少年学生自制力并不是很强，因此，在实施目标承诺卡的过程中，家长和老师要给予一定的监督，以帮助他们实现自己的目标。2. 参与者说“由于肥胖，我经常成为同学取笑的对象，我也没有几个知心的朋友，心里十分苦恼，现在学校对我们这些体重超重的学生开设了许多新活动，包括课后长跑，还有体重管理辅导。我计划在3个星期内减少3斤，将目标承诺卡牢记在心中，时刻记着自己减肥的目标，希望能达到目标！”（第13章作者：毛敏）