第14章自我效能：成功的信心本章理论导读自我效能感研究背景《哈利波特与魔法石》在被伦敦一家小型出版社接纳之前，作者罗琳（Rowling）曾经遭到12家出版社的拒绝。Decca Records曾经拒绝与披头士乐队（the Beatles）签约，原因是“我们不喜欢他们的声音。”沃尔特・迪士尼（Walt Disney）曾经被一家报纸的编辑以“缺乏想象力”为由解雇。“飞人”迈克尔・乔丹上高中时曾被校篮球队拒之门外……是什么因素让部分人能够走出失败、并最终获得成功，而另一部分人却在挫折面前服了输？美国斯坦福大学心理学家阿尔伯特・班杜拉在20世纪70年代首次提出“自我效能”这个概念，所谓自我效能感，是指“人们对自身能否利用所拥有的技能去完成某项工作行为的自信程度”。长期以来，有关人类行为的心理学研究主要限于两个方面：一是关于行为技能或知识的获得过程，在理论形态上表现为各种学习理论体系；二是关于行为反应的产出或表现过程，在理论形态上表现为各种动机理论体系，而关于从已获得的行为知识到将这种知识转化为实际行为表现的中介过程则被忽视了（Newell，1978）。班杜拉凭借着他对人性及其因果决定模式（三元交互决定论―个体、环境与行动三者之间的交互决定论）的理智把握，在认知心理学的影响下，提出了自我效能感的概念，对这一中介过程做出了理论解释。最初，班杜拉将自我效能解释为个体对自己实施某种具体行为或产生一定结果所需行为的能力预期，知觉到的效能预期影响着个体的目标选择、努力程度等。20世纪80年代，他又把自我效能看做是“对影响自己的事件的自我控制能力的知觉”，以及作为一种对认知、社会、和行为等技能的整合行动过程的自我生成能力。20世纪90年代，班杜拉认为，自我效能是个体对“发动完成任务要求所需行动的过程、动机和认知资源的能力的信念”。1997年，班杜拉的Self-Efficacy：The Exercise of Control（中译本名为《自我效能：控制的实施》）一书的出版，标志着自我效能理论的基本形成。并重新将“自我效能”界定为“个体对其组织和实施达成特定成就目标所需行动过程的能力的信念。”班杜拉认为，高效能信念的个体不管遭遇什么样的困难和障碍都有着实现目标的强烈动机和坚持性，即使是碰到挫折也能坚持实现目标。高集体效能感的人们，能够动员群体的努力和资源，应付阻力，实现他们的目标。在学校教育领域，师生的个体效能感和师生的集体效能感都是学生成绩和学校绩效的有力预测因素，正如班杜拉所说，不仅教师的个体教学效能感影响学生的成绩，教师集体效能感同样影响学生的成绩。教师个体效能感和教师集体效能感是学校效能的显著预测因素，对学校效能的获取发挥着直接的作用。而作为学校受教育的主体，学生的个体效能与集体效能，更关系到学校的发展。全面而完整地理解师生个体效能和集体效能在学校中的作用有着重要意义。学生学习个体效能和集体效能对学校整体学习行为及成就有重要影响。自我效能高的学生对其学习的自我监控能力较强，并对其目标定向及学习成绩具有积极的影响。集体效能高的学生群体对学校整体教学质量有很强的预测力。自我效能感具体内容班杜拉认为，自我效能存在三个维度上的变化，即水平、强度和广度。   当任务按难度水平排列时，自我效能的水平是指，活动任务给个体增加的困难或对个体完成任务的能力信心威胁的等级数，即个体觉得自己能否完成不同难度和复杂度的活动或任务。有些效能预期停留在简单任务水平上，有的扩展到中等难度水平的任务上，有的则延伸到高难度的任务上。如：试图戒烟的人，有的可能认为在没有其他人抽烟的轻松的环境中他能坚持。然而在高压力或有其他抽烟者在场的环境中，他可能怀疑他的坚持能力。自我效能的强度是指，个体确信他能完成困难行为的坚定性，也即个体对完成不同难度和复杂度活动或任务的能力的自信程度。自我效能感比较低的个体，在不一致经验的作用下，会很容易降低其努力程度；而自我效能感强的个体，在不一致经验的作用下仍能维持其努力程度。如：两个吸烟者可能认为他们在聚会中能戒烟，但一个人可能比另一个人持有更高的确信感或信心。自我效能的强度与个体在面对挫折、痛苦或其他行为障碍的坚持性的重复有关。如果个体在遇到困难情境时，行为经常能坚持下去，就会积累起较高的自我效能强度。自我效能的广度是指，成功或失败的经验以某种有限的、特定的行为方式影响自我效能的程度，或者自我效能的改变是否能延伸到其他类似的行为或情境中去。如吸烟者已经通过在困难情境或高风险情境（如在一个周围都是吸烟者的酒吧）中成功地戒烟而提高了他的戒烟的自我效能，这种自我效能可能扩展到他还没有经历过成功的其他情境。而且，成功地戒烟可能会泛化到其他自我控制情境，如节食等。对自我效能的彻底分析必须和行为操作有机地联系起来，对水平、强度和广度做细致而全面地评价。如何测评自我效能自我效能是一种复杂的自我现象，它是多维度、多层面的，具有不同的水平。因此，对自我效能的测量是一件很困难的事，要严格依据其结构维度和测量方法进行。由于自我效能的分析需要全面评价水平、强度和广度，因此，就自我效能的测量，或一个自我效能量表的结构而言，班杜拉认为，主要围绕三个维度进行，即水平、强度和广度。自我效能的水平表明，不同个体的自我效能感受到不同难度、复杂度的活动要求的限制。活动要求的难度水平代表着对个体成功地完成该活动的挑战程度或阻碍程度的变化，特定个体的能力感正是依存于这种活动要求的难度水平而被测量到。在实际应用中，对自我效能水平的测量，通常采取二分法（是或否）来评估，即要求个体回答是否能完成不同难度和复杂度的活动。因此，量表项目的设计相对于个体来说应该有一定的难度。这就要求测量者抽取出活动任务或情境的概念，分析其内涵，个体成功地完成任务所需运用的技能及其难度，以及哪些对个体形成挑战。自我效能的广度表明，人们是在一个广泛的活动领域或仅在某种机能领域判断他们的行为有效性。自我效能广度的变化主要表现在以下几个维度上：活动的相似性程度、能力表现形式（行为的、认知的、情感的）、情境特征的属性和行为指向的个体特征。自我效能广度的评价揭示了人们的能力信念模式和普遍性程度。自我效能的广度主要体现在单个量表项目设计的广泛性，或者多个效能量表所测量出的效能信念网中。运用最广泛的自我效能测验是一般自我效能感量表（general self-efficacy scale， GSES），最早由德国柏林自由大学的著名临床和健康心理学家Ralf Schwarzer教授和他的同事于1981年编制完成，开始时共有20个项目，后来改进为10个项目。目前该量表已被翻译成至少25种语言，在国际上广泛使用。中文版的GSES最早由张建新和Schwarzer于1995年在香港的一年级大学生中使用。至今中文版GSES已被证明具有良好的信度和效度。该量表内在一致性系数为0.87，一星期间隔的重测信度为0.83。效度方面，GSES的10个项目和总量表分的相关在0.60和0.77之间。因素分析抽取一个因素，解释方差47.09%，表示GSES具有很好的结构效度。有研究表明，GSES和特质焦虑、状态焦虑之间的相关系数分别为：-0.301和-0.422。GSES和考试焦虑也呈负相关关系，和考试焦虑量表（TAS）的相关系数为-0.253，和考试焦虑检查表（TAI）总分的相关系数为-0.305。国内同样也涌现了大量的自我效能问卷，如魏源编制的大学生学习自我效能感问卷。据报告，其效标关联效度和结构效度都符合要求。如何提升自我效能人的自我效能感或自我效能信念可以通过不同途径来形成。在班杜拉看来，自我效能感主要通过六种效能信息来源塑造。（1）个人表现经验（performance experiences）　个人表现经验是指，个体亲自操作所获得的关于自身能力的直接经验。个人表现经验是建立强有力的效能感的最有效途径，对自我效能感的形成影响最大。通过主体自身一定的努力而获得的经常性成功能建立起一种有力的效能信念，而失败则会削弱效能信念，尤其是失败发生在效能感被牢固地建立之前。但是，太容易的成功则对效能感的建立并无太大的帮助，且容易使个体对失败感到失望。在人们的追求中，某些挫折和困难反而能告诉他们，成功需要持续的努力。当他们确信这是成功的应有之理，那么他们在困难和挫折面前就会坚持，并能从失败中迅速恢复，变得更坚强有力。因此，高效能感的建立需要个体通过不懈的努力而克服困难的经验。（2）替代经验（vicarious experience）　通过观察示范行为，经由观察模仿和象征模仿的途径而获得的替代经验对个体自我效能的形成影响也很大。观察与自我类似的他人通过不断的努力而获得成功，会使观察者产生他也拥有获得此类成功所需要的能力的信念，从而提高效能感；同样，观察到与自我类似的他人尽管付出很大努力但仍然失败了，会降低观察者对其效能的评估。榜样示范对观察者效能感的影响受到榜样与观察者的相似性的调节，如果榜样与观察者的差异太大，则观察者的自我效能感就不易受榜样的行为及其结果的影响。（3）想象经验（imaginable experience）　自我察觉到自己在达成某个特定目标时的能力的一种经验。经由这种富有创造力的思考的过程，想象出来的信念就能够控制并掌握人的自我效能。（4）言语说服（verbal persuasion）　他人的说服性鼓励、建议、告诫、劝告以及他人的暗示，是进一步加强人们能力信念的一种手段。拥有控制特定活动的能力者，其言语说服要比那些在问题产生时自我怀疑者或细数自我缺陷者更能激发起被说服者的努力。说服者鼓舞被说服者更加努力以获得成功的效能感，在这个意义上，它促进了被说服者的技能和自我效能感的发展。（5）生理状态（physiological states）　不管是正面、负面，或是中立的，都在自我效能方面扮演了某些角色。如果个体处在负面的状态时，就会比较容易生出疑惑不安的信念，产生较低的自我效能；然而，当他们有中立或是正面的生理状态时，便会比较有自信，因此产生自我效能。（6）情绪状态（emotional states）　类似于生理状态对自我效能的影响，有负面情绪的人会倾向于不信任自我，有正面情绪的人会更有自信且更有自我效能。团体心理活动设计指南自我效能这个概念从提出到发展有一段时间了，但是由于对自我效能研究的各种理论的侧重不同，所以在活动设计的时候，也存在着形形色色的问题。在这一章里，主要内容是提升我们的自我效能，所以活动的设计也从提高自我效能的层面来展开。效能信息虽然有六个来源渠道，但其本身并不能对个体自我效能产生影响，只有经过个体的认知加工和整合，经过认知评价才有意义。人们往往倾向于避开那些他们认为超越了他们应对能力的活动和情境，而当他们判断自己有能力应对时，他们就愿意接受挑战性活动和环境。自我效能越高，选择的活动和环境的挑战性就越高。一旦个体选中了某种环境，这种环境就对个体的成长发生影响。所以团体活动可以通过创设让个体积累成功经验的情境；也可以作成功的榜样示范，提高他们的间接经验；发展和使用有效的言语说服；对生理和情绪进行积极的赋意，从而提高人们的自我效能。自我效能在学校的应用在国外近20年来，自我效能理论广泛地用于人类行为的研究，包括人的心理健康和临床，如用于解决恐惧、压力过大、情绪低落、社会技能障碍、吸烟、毒瘾，甚至疾病控制等。一项关于儿童的自我效能和沮丧的研究（Michael Newlin，1999）发现，儿童的情绪困扰与自我效能感密切相关。研究者对意大利罗马的282名六年级小学生进行了两年的纵向研究，得到的结论是，高学业成功者的沮丧水平较低，问题行为越多的孩子其沮丧水平越高，更重要的是，学业和社会的自我效能感低的孩子，表现出的沮丧水平较高。同样，国内学者在自我效能领域研究也颇多，目前已经系统阐述了自我效能感的内涵、作用机制和提高策略，论述了自我效能感在实践领域的研究成果，这些研究成果主要集中于教育学习领域和心理健康领域，其中在教育领域主要概述了自我效能感对学习目标、成就动机、学习行为、教师行为等方面的影响；在心理健康领域则简述了自我效能感在动机、情绪、成瘾行为和认知老化这几个方面的研究成果。参考资源1. 深度学习《自我效能理论及其应用》导读：自我效能是美国心理学家班杜拉在20世纪70年代提出的概念，是指人们对其成功完成某个特定任务所需行为的能力的认知判断或信念。作为一种心理机能，它在人们的学习、生活或工作中发挥着非常关键的作用。也正因为如此，该概念一提出就引起了众多心理学者的关注，并逐渐在世界范围内兴起了研究自我效能的热潮。该书主要论述了自我效能理论的提出和发展，阐述了自我效能理论的基本观点与原理，重点讨论了自我效能理论在学校教育、心理治疗、健康行为、职业指导、组织行为、体育运动、团体行为中的应用及其应用模式，展望了自我效能理论的当代发展趋势及其存在的问题。自我效能领域的研究是各国众多心理学家共同感兴趣的课题，代表着当前心理学研究的。《自我效能：控制的实施（上、下册）》导读：自我效能感不仅是一个理论问题，它和人类实践的各个领域都有密切关系。班杜拉除了对自我效能的理论问题进行研究外，还非常关注自我效能感的应用研究。《自我效能―控制的实施》的近一半内容是有关这方面研究的总结，阐述自我效能感在学校教育、提高健康水平、临床治疗、职业活动、管理和体育运动等领域的功能。 不论是理论探讨，还是应用问题，作者都以实证研究的结果作为论证的基础。书中介绍了大量实验研究的材料。这些实验在方法上也具有特色，实验设计和统计分析都相当严格，研究结果可确切地分离出自我效能和其他相关因素在行为成就中的作用。建议读者对此也加以注意。是一本自我效能感的专著，但它涉及归因、动机、目标、期望等许多有关人的。心理特性和行为的理论问题。因此该书可供所有对人的心理特性与行为问题感兴趣的心理学工作者和其他专业的学者阅读。在书的应用部分，作者不仅阐述了自我效能在各个实践领域的作用，而且广泛地阐述了如何解决各实践领域中的问题。这部分内容对各部门的实际工作者，如教师、教练、社区工作者、临床工作者、管理人员、各级领导等如何做好工作，提高工作效率都有参考价值。2. 网络链接班杜拉教授的个人主页网址：http://www.albertbandura.org/简介：班杜拉1925年12月4日出生于加拿大曼达尔，是20世纪最伟大的心理学家之一，也是自我效能理论的提出者。在1997年他发表的著作Self Efficacy:The Exercise of Control中，系统阐述了自我效能的方方面面的理论及其应用。3. 相关概念解释自我效能感（self-efficacy）　最早由美国心理学家班杜拉（1977）提出，指一个人对自己在某一活动领域中的操作能力的主观判断，即人们对自己实现特定领域行为目标所需能力的信心或信念。参考文献〔1〕Schwarzer, R., Aristi B. Optimistic self-beliefs: Assessment of general perceived self-efficacy in Thirteen cultures. Word Psychology, 1997, 3(1-2), 177-190.〔2〕Bandura, A. Self-efficacy: Toward a unifying theory of behavioral change. Psychological review, 1977, 84, 191-215.〔3〕Zhang, J. X., Schwarzer, R. Measuring optimistic self-beliefs: A Chinese adaptation of the General Self-efficacy Scale. Psychologia, 1995, 38(3), 174-181.  〔4〕王才康，刘勇．一般自我效能感与特质焦虑、状态焦虑和考试焦虑的相关研究[J]．中国临床心理学杂志，2000 8(3), 56-67．〔5〕李育辉，张建新．中学生的自我效能感、应对方式及二者的关系[J]．中国心理卫生杂志. 2004, 18  (10), 711-713．〔6〕张鼎昆，方俐洛，凌文辁．自我效能感的理论及研究现状[J]．心理学动态，1999, (1)．〔7〕李凌．两种取向的自我效能感评估概述[J]．心理科学，2001, 24 (5): 618-619．活动一：峰回路转活动介绍活动目的　帮助学生对同一个事情，有可能导致自己失败的事情，采取多途径的思考方式，最终找到一个替代性的思维方式。活动材料　一段山间流水原声录音或夜晚田野原声录音；活动中的几个表格。活动关键词　失败；替代思维；成功。活动步骤步骤1：我的理想请闭上眼睛，跟随音乐（放一段山间流水原声录音或夜晚田野原声录音）思考五分钟，想一想你最希望将来在哪方面有所成就？我的理想：                             。步骤2：达成条件要实现这样的目标需要具备哪些条件呢？见表14-1。表   14-1序号	需要的条件	我的劣势   1   2   3   4   5   6步骤3：综合评估通过以上分析，你觉得要实现这一目标可能性有多大？实现可能：                   。步骤4：心中偶像目前，在你最希望将来有所成就的领域，你认为目前做得最为成功的是谁？最成功者：                   。步骤5：背后的故事故事一：阿杜有兄弟姐妹5个，他的家境在新加坡算是经济状况不太好的。家庭环境和生活压力造就了阿杜内向、吃苦耐劳的个性。小学毕业之后，他就陆续在外面打零工赚取生活费，直到15岁那年被迫辍学。做了工头之后，平时喜欢唱歌的阿杜在工地上哼哼唱唱，大家都知道他有一副好嗓子，但阿杜那时从来没有想过真正做一名歌手，如果不是朋友帮他在歌唱比赛中报名，他恐怕永远也不会走出这一步。现在阿杜终于有了一些当明星的感觉，而最大的改变就是可以让家人生活得更好，为此他付出了常人无法想象的努力：克服恐惧症到处宣传、承受压力接受采访、面对健康问题的困扰……故事二：有一个人22岁时，生意失败；23岁时，竞选州议员失败；24岁时，生意又一次失败；29岁时，竞选众议院议员失败；37岁时，当选国会议员；39岁时，竞选国会议员失败；47岁时，竞选副总统失败；49岁时，竞选参议院再次失败；51岁时，当选美国总统。他就是第41任美国总统―林肯。有人说“努力+实力+机遇=名人成功之道”，你认为名人成功的主要原因是什么？步骤6：相似度名人有平凡的一面，平凡的你我也有不平凡的地方，同学们，你发现你身边的星光了吗？与偶像相比较，你们的相似之处在于（见表14-2）：表   14-2序号	偶像优秀性格品质	我的相似之处   1   2   3   4   5   6步骤7：喊出自我拟定五句激励自己的话语，用第一人称“我”开头，并大声喊出。步骤8：问题讨论那么，对于今天的活动，我们一起来讨论以下两个问题吧：（1）从活动中你发现了什么？（2）面对失败我们应该如何应对？活动点评ナ在本活动中，老师需要注意引导学生寻找偶像身上积极的人格品质。ナ同时在学生上台“喊出自我”之前，尽量对其撰写的激励自己的话语进行适当的检查和修改，避免因个别学生的调皮而影响整堂课的效果。活动实践1. 实践者说名人成名前付出的艰辛、舞台背后不为人知的努力告诉我们，任何成功都不是轻易得来的，光彩往往是汗水的结晶。人应该有自己的偶像，但选择怎样的偶像应从有利于自己的成长出发；我们应该学习偶像身上闪光的品质和感人的精神，作为自己的精神动力，为实现人生的理想而不懈奋斗。多一点自信，少一点自卑；多一点行动，少一点幻想，也许有一天你也会成为他人的偶像。记住：爱拼才会赢。2. 参与者说“我从小就特别崇拜成龙，却很少去关注名人成名的背后，原来很多名人成名并不是想象中的那样一帆风顺，而是历尽坎坷，也付出了巨大的努力和勇气。而且我还发现，其实与他们相比，我现在具备的条件要优越得多，只要我像他们一样努力，也可以成功。”活动二：魅力四射活动介绍活动目的　让学生从自我的回顾中体验自己的成绩，到对自我认知的愉悦，再进而看到自己人格上的美丽，在一步步地渐进中让学生认真体味，发现自我，从而勇敢面对困难，敢于挑战。活动材料　每人一张空白奖状；每人一张A4纸；每人一张自信方法增强表。活动关键词　自信风暴；成功典范。活动步骤步骤1：成员分组将全班同学分为几个小组，每个小组8人左右。步骤2：自信风暴请每个同学根据自己的经验填写表14-3。表   14-3	自己亲身经历	听别人讲自己也相信	通过自己想象自认为	提高自信的方法	提高自信的方法	提高自信的方法	1	2	3	4	5	6步骤3：成功典范其实每个人在人生过程中总有这样那样值得自己和他人为你骄傲的事，正因为这些美好时光的存在，我们才多姿多彩。现在请两位班上大家认为各方面都比较优秀且较为成功的同学分享在过去的岁月中最让自己感到信心十足的事情。同学A：                         。同学B：                         。步骤4：释放自我周杰伦从小父母离异，在母亲含辛茹苦的抚养下长大。小学时，他就对音乐情有独钟，母亲凑钱为他买了一架钢琴。高中毕业后，没考上大学，去餐馆当服务生，被老板暴骂过，被扣过薪水。后来，一个偶然的机会，他在台湾乐坛人吴宗宪的公司做音乐制片助理。这期间，他不停地写歌，结果都被吴宗宪搁置一旁，有的甚至当面扔进纸篓。周杰伦没有泄气，仍一如既往地写歌，但许多歌手不愿唱他的歌，因为他的歌太稀奇，太古怪。有一天，吴宗宪抛给他一个机会：10天，写50首歌，然后挑选10首，自己唱，出专辑。他废寝忘食，没日没夜，拼命写歌。终于，他的第一张专辑问世，立即轰动歌坛。周杰伦为了梦想，不放弃。那么你呢？请两位同学来谈谈自己的感想。步骤5：自我奖励刚才的交流虽然时间不长，却给我们带来了震撼，原来每个人不断地自我奋斗、自我发展的力量是如此强大，我们实在应该为自己的坚强和勇敢而获得奖励。请每位同学根据自己的特长和优势来拟定一份奖状。步骤6：喊出自我现在请每位同学站到中间来大声地喊出自己的颁奖词。另外回家后大家也可以面对镜子用一分钟的时间喊出来，以增强自信。步骤7：问题讨论（1）什么时候发生的什么事情让你感到自己是有力量的？（2）结合自己的实际，绘出自己生命的蓝图，并和同学们分享，重点要说明自己怎样去达到目标。活动点评ナ每个人都有自己的信念系统，自信心和自我效能感都存在着个体差异。所以活动的时候，需要通过一些对话，一些小游戏来了解学生的自我效能和自信心的状况。ナ在整个活动中，学生的感受和感悟是很重要的。需要对学生活动过程中产生的观念变化进行引导。ナ不少学生，有一种很强的叛逆思维。你讲的东西他们不一定相信，教师可以创造条件与之讨论，但是切不可借此忽略学生的感受，要保护他们的自尊心。活动实践1. 实践者说上这个活动课之前，我思考了很多。在平时和学生接触中，我发现他们不是没有“自信心”，很多学生都认为自己很自信，自己是有力量的……但是只要我们稍加考察，就知道这种“自信”并不是我们看到的那种可以增进他们控制感和自己效能感的自信，而是一种自我安慰，自我满足的自信。这种国人特有的信心，我称之为“虚满自信”。开始上课了，我提出几个简单问题来引起学生的思考：“你自信吗？”、“你为什么觉得自己自信？”、“你为什么不自信？”。通过学生的回答，我们可以大致看清学生的思维模式，也大致可以明白学生对这个问题的认识水平，这样就为后面活动的开展做好了一些准备。在自信风暴这个环节，学生一开始不知道怎么去填好这张表，所以我需要给他们一个示范，通过自己为例，填好其中的1～2栏，并引导他们开阔思路，发散思维，认真对待。结果证明，这个环节是高效的。在自我奖励这个环节，我准备了几份奖状。给几个找到自己优势的学生写了“优势奖状”并让他们按上手印。学生拿到奖状时如获至宝的神情让我心情澎湃……2. 参与者说“我有个梦想，就是去当一个厨师，可以做出美味的菜肴。对于这个理想，我基本上没有支持者，但是，我仍然喜欢舌尖的幸福！这也是我努力读书的原因。我希望自己将来可以做出美味营养的菜肴，让每个人更加健康；同时，我也要研究合理的营养搭配，争取找到一个让人吃得开心、健康的食谱。”活动三：天生我才活动介绍活动目的　帮助学生对同一个事情，有可能导致自己失败的事情，采取多途径的思考方式，最终找到一个替代性的思维方式。活动材料　笔；A4纸每人一张；报纸三张；装有水的水壶一个。活动关键词　自我效能；南极科考；生死抉择。活动步骤步骤1：成员分组将全班同学分为10个小组，每组选出自己的小组长。步骤2：内部竞选现在我们需要在班上寻找10个同学参加一次南极科考，哪10位同学会成为幸运儿呢？现在请每个小组通过竞争演说的方式在组内产生一位准科考队员。步骤3：驶向南极现在科考船已经驶向南极冰海，请大家乘坐直升机直接降落在科考船上。步骤4：冰海遇险由于在途中遭遇巨大风暴，科考船即将沉入海底，唯一的救生艇只能容3人，现在你们l0人中只能留下3人，其余的人将会沉入海底。为了给每一个人一个公平自救机会，现在请每个人准备一段两分钟的演说，内容必须从学业、社交、仪容、生活习惯四个方面中的一个或几个方面来表达，说明为什么最应该留下你，如果您能打动现场的同学，在最后的投票表决中留下的很有可能是你（见表14-4）。表   14-4序号	理由名称	理由概说   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10步骤5：我最重要现在有请10位同学开始演讲，由老师对演说者的演说理由进行统计，看谁的理由最多，最充分（见表14-5）。表   14-5序号	演说者	累积理由数   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10步骤6：举手表决从刚才各位同学的演说中我们已经深刻看到了各位同学都在不同的方面有着自己独特的优势，那么他们谁能最终获救呢？现在我们投票表决（见表14-6）。表   14-6序号	演说者	评委投票结果   1   2   3   4   5   6   7   8   9 10步骤7：问题讨论如果你是这艘船的船员，你要怎么样说服大众把你留下？活动点评ナ这个游戏可以很好地考查学生对自己的认识。活动的衔接过程很重要。ナ活动人为创造一个需要做抉择的情境，可以激发学生的潜能，也可以引导学生思考他们的生命。ナ“内部竞选”步骤中，注意调动学生发表竞争演说的积极性。活动实践1. 实践者说活动课是学生喜闻乐见的上课形式，但是这种上课形式也存在许多不可控制的因素，事先周全的准备和课堂的掌控是很重要的。学生在这个活动很容易产生兴奋点，讨论环节相对较多容易造成课堂的失控。在这堂课中，活动之间的衔接就显得格外重要。在竞选十名科考队员时，学生会很兴奋的参与，等学生选出来之后，让学生从各个“地方”登陆科考船（科考船用两张报纸替代）。我尽可能的创造一个让学生可以发挥想象的情境：“在舒缓的背景音乐中，船慢慢起航……船在抵抗巨大的风浪时不幸撞上冰山，开始沉没（让学生用水壶往报纸上倒水），同时，铺开一张报纸（仅可容纳三人的救生艇）”。如果活动时间充裕的话，还可以给所有的科考队员赋予角色。让学生从自己所扮演的角色来说服大众。投票环节后，让“生还者”谈谈他们成功的经验，也让“牺牲”的队员谈谈他们的感想，这样有助于他们提升对活动的感悟。活动的最后，要对“牺牲”科考队员进行情绪疏导，感谢他们为生还者做出的牺牲。也感谢他们出色的表演。还有一个需要注意的事情就是，课堂要注意让没有参与表演的同学有事情可做，不要让他们感到无所事事。这也是活动课能否成功的因素之一。2. 参与者说“我很高兴自己成为一个科考成员，满载这整个小组人的希望，登上了前往南极的科考船……当船沉没时，我也接着‘牺牲’了，有点辜负了小组成员的期望。”“活动的一开始，我并不知道我们的船会沉没……当老师宣布我们只有三人可以登上救生艇的时候，我知道我面临着一个挑战。”活动四：我能做到活动介绍活动目的　让学生学会坚持，培养他们的耐心和意志力；让学生体会做事的艰难，养成认真负责的好习惯。活动材料　生鸡蛋每人一枚。活动关键词　保护；成就；爱。活动步骤步骤1：准备鸡蛋老师让每个同学准备一个生鸡蛋。步骤2：命名行动给自己的鸡蛋取一个好听的名字。步骤3：装扮鸡蛋对鸡蛋进行打扮，可以采取适当的措施保护它，但不可过分保护。步骤4：宣布规则（1）除体育课、广播体操或其他剧烈运动时间、睡觉外，平时要时时刻刻把鸡蛋带在身边，让鸡蛋时时刻刻感受到你的体温，感受到你在陪伴着它。（2）在“护蛋行动”开展过程中，要及时记录自己的护蛋感受和思考，每天一篇。（3）如果鸡蛋不小心被打碎了，要写“死亡报告”，并记录鸡蛋打碎后的感受和思考。（4）学生每天护送鸡蛋从家到学校，到学校时，把鸡蛋带到老师这里，由老师作一次标记，然后再把鸡蛋带回家。步骤5：检查验收一周之后由老师统一检查验收。在活动结束之后，每位同学需要上交一份关于此次活动感想与体会的文章，题目自拟，字数在600字以上。步骤6：问题讨论通过这次护蛋行动，你有哪些感受？活动点评ナ教师要跟家长沟通，讲清楚游戏的内容与要求，要家长配合。这项活动大多数的同学都认真对待，但也有个别同学嫌麻烦，鸡蛋不带回家，而是放在教室里或是放置在学校的某个地方，第二天直接到老师那里作标记，这样使得这项活动的难度就降低了许多，活动本身也失去了意义。因此，老师可事先跟家长沟通，让家长知道有这么个活动并给予积极配合。ナ活动中间教师可电话采访学生家长，问其有没有每天把鸡蛋带回家，这种必要的监督可保证活动的真实性和公正性。对学生而言，也是其是否具有诚信的表现。ナ护蛋行动对某个年龄段的孩子来说，可能没有新鲜性，或者没有挑战性，老师可灵活更换对象，或在活动中添加更有挑战的内容。活动实践1. 实践者说为了上好本课，我做了精心的准备，包括之前让学生立下军令状，让学生提前5天保护鸡蛋，并要求学生天天记下护蛋日记，做了这么多的准备工作，课上学生有话要说，有话可说，因为他们有亲身体验，因为每个学生都参与了整个过程，我想，这样的活动开展的是有意义的。但自己上完课之后，觉得还是有很多地方可以更完美，如在学生点评的时候，我可以把学生的点评再提高一个层次，也就是教师的语言应该有对学生发言提升的过程。从学生们对“蛋蛋”的关注和细心呵护中，我感觉到这些“蛋爸爸”、“蛋妈妈”对“蛋宝宝”倾注了自己的真情，开始进入了爸爸或妈妈的角色，同时护蛋成功后也让学生们体会到了付出与收获，成就与自信的积极情感。这个活动在给高年级中开展时，可以适当的加大难度。如果活动的在冬天，可以附加些条件，比如说要保证鸡蛋的温度不低于10℃等条件，如果温度低于10℃两个小时任务失败，以加大护蛋的难度。因为自我效能理论告诉我们，如果任务太容易达到，反而不能提升他们的自我效能感。这个活动的对象也可以换成其他的一些，有条件的地方可以考虑让学生照顾一些有小生命，比如说让学生选种子种花，养金鱼，或者其他一些小动物。通过这么些活动，不仅可以提高他们的自我效能感，也可以对他们进行生命教育、感恩教育等，可谓是一举多得。2. 参与者说“经过一个礼拜的护蛋行动，我的‘蛋宝宝’最后还是死亡了，活动的前三天，我的鸡蛋都保护得很好……那天星期五，我回到家，心里想着如何跟爸爸说要出去玩，将书包重重的甩在桌子上，鸡蛋就破了……这次失败让我明白，原来要做好一件简单的事情也不容易！”活动五：我也不错活动介绍活动目的　加强学生对自我的接纳，尤其是对自己身上的瑕疵和不足，从而学会欣赏自己；对自己的生理和心理上的“负面”特质赋予积极意义，转化成积极的自我效能；探讨实现上述目标的自我效能；提升学生整体自我效能感。活动材料　红色印泥和大白纸各一；彩笔；信箱一个；A4纸每人各一张；积极赋义卡。活动关键词　积极赋意；归因方式；自我效能感。活动步骤步骤1：名字来历每个人的出生都标志着她/他是最初的成功者，概率为两亿分之一的最大成功。你的出生，给了父母最大的欣慰，他们给了你一个美丽的名字，你们有兴趣跟大家介绍一下你们名字的来历吧？步骤2：我的成就也许我们受到很多的挫折，很大的打击，我们追求卓越的那颗心被深深掩埋……但是别忘记了，我们真的很不错。你最引以为豪的事情是什么？步骤3：我的印记老师拿出大白纸，然后拿出印泥。请同学们依次在白纸上按下自己的小手印，在手印的旁边工整的写上自己的名字。步骤4：找瑕疵找一下自己的瑕疵。看看自己怎么看待它们？填入表14-7中。表   14-7序号	我的瑕疵	积极赋义   1   2   3   4   5步骤5：积极赋义最后尝试对自己的瑕疵进行积极赋义（赋予积极意义），并填入表14-7中。步骤6：寻人启事每个人要根据自己的身体、性格、爱好、特长等，写出一则别具特色的寻人启事（不能出现自己名字）。然后放到信箱打乱。然后老师随机抽取学生写的寻人启事，让同学们来猜这个人是谁。步骤7：问题讨论（1）你在以往的生活中是如何看待自己的？（2）通过这次活动你对自己有了一个怎样的认识？活动点评ナ本活动设计的目的明确，是为了使学生对自己的个体有更多的了解，有更多的接纳和欣赏。ナ教师在活动中要及时表扬和鼓励学生，特别是活动“找瑕疵”中要求学生暴露自己的不足或者缺陷，有些同学可能没有勇气，这时不可勉强。ナ为了能使学生更加积极地参与，老师可以先做一个示范，主动寻找自己的瑕疵，然后赋予积极一面的意义。活动实践1. 实践者说归因这种心理活动的轴心是责任问题。具有病态归因心理的人，说到底是害怕承担责任，害怕面对现实，心理承受能力低下。可以肯定地说，这种心理是不健康的。我们认为，在初中阶段，学生的学业成就与学生的智力、能力之间的关系，并不是一种普通的正相关关系。有的学生智力、能力等较强，但学习成绩较差；有的学习智力、能力等属于一般，但学习成绩良好。而造成学困生队伍扩大的原因，是这些学生在日常的学习过程中，对失败做出了能力差的归因。这种归因严重打击他们的自信心，降低了他们自我效能感，让他们对成功的渴望之心日益消泯，最后限入恶性循环，最终导致学生放弃成功的期望，放弃对卓越的追求。2. 参与者说“一直以来，我都觉得自己只有坏毛病，今天在老师的引导下，我发现以前自己认为的那些坏习惯，如果加以合理的解释，也不失是一个好品质。这让我明白，其实性格也是有两面的，我们应该将性格中好的一面发扬光大，同时尽力避免坏的一面对我们的不利影响。”（第14章作者：袁章奎、牟百会、温睿）